---   
layout:     post  
title:    红包、产品、盈利、支付宝花呗 
description: 外卖与冷启动、红包与习惯、支付宝与花呗，都是套路。 
keywords: 生活
tags: [生活]  
categories: [生活]  
updateData: 2018-12-01 23:56  
published: true   
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/MoSGf9Ixh2DLjFGos1_dqA  
---  

 


## 一、背景

这周末快中午才起床，然后和老婆讨论中午去哪吃饭。  
老婆说买个外卖吧，便买了一个热干面和一个鸡排饭。  


后来看了下账单，一份鸡排饭35元，送餐费12元；一份热干面25元，送餐费8元。  


看到这送餐费，顿时我表示受精了。  


其实我不喜欢买外卖，自己一个人的时候也从来没有买过外卖。  
但最近这几年，很多人已经养成了买外面的习惯。  


我在寻思：是什么原因使得大家养成买外卖的习惯呢？  


## 外卖

人的惰性当然是最重要的理由，但是以前的时候点外卖也没有像现在这个时代这么多。  


外卖平台刚出来的时候  
为了鼓励商家接入外卖，每一单都会给商家补贴红包；  
为了鼓励用户点外卖，会给用户发大额优惠券红包；  
为了吸引外卖送餐员这个岗位，也会以任务的方式发放任务红包。  


也就是说，商家、送餐员、用户三者都在领取外卖平台的红包。  


在红包面前，所有人都认怂了。  


作为用户，外出吃相同的饭要25块，点外卖使用红包优惠券仅仅要15块钱，当然来点外卖了。  


对于送餐员，作为底层人员，任务红包是如此的大，轻轻松松送几单就比自己辛辛苦苦一天的收入还高。送外卖何乐而不为呢！  


对于商家，大部分用户都使用外卖了，其他商家也接入外卖了，你不接入不就是傻子了吗？另外接入还有红包补贴，没有理由不接入。  


就这样，一个本来新成立的外卖平台，在红包的引力下，一群群商家、送餐员、用户拥挤而来。  


## 习惯

通过红包，无数的人冲进了外卖平台。  


当我们用了好久外卖平台，习惯外卖平台时，外卖平台也有了足够的用户。  
后来，我们才突然发现外卖平台早已经没有了红包，我们竟然在没有红包的外卖平台下生活了这么长时间。  
原来我们已经习惯了外卖平台，已经离不开外卖平台了。  


果然资本主义都是万恶的，说好的红包不见了，除了那份饭钱涨价了，还收打包费、跑路费、长途费、上楼费。  


不过话说回来，作为一个平台，目的肯定是为了赚钱。  
钱从哪里赚？从商家和送餐员的收入中抽成。  
商家和送餐员的收入从哪来？作为用户的我们给他们提供收入。  


这样一想，外卖平台作为吃饭的中间商，给我们提供了令我们满意的服务，从中提成也是合理的。  


那平常说的万恶的资本主义到底恶在哪里呢？  


回顾历史，那些资本主义获得了整个市场，处于垄断地位。然后任意的抬高物价，吸干了我们平民老百姓的血。  


而现在这个年代是自由市场。  
自由竞争的行业已经不万恶了，已经很公平了。  
一般一个行业有多家竞争对手，你太高物价了，用户就去其他家了。  


而那些非自由市场行业与垄断行业才是万恶的，比如电信行业，就是万恶的。  


## 红包

通过外卖平台的从无到有，我们发现通过红包可以轻松解决新产品冷启动问题。  


当然，红包只是加速产品获得新用户。  
如果产品自身没有解决某些用户的一些根本需求的话，会发现发红包时用户来了，用户领完红包就走了，那就尴尬了。  


另外，产品除了要解决用户的根本问题之外，还需要能够盈利。  


比如外卖平台，每单交易都会抽成，盈利就不错。  
而对于打车平台（交易抽成）、淘宝平台（交易抽成）、直播平台（打赏抽成）、理财平台（买卖手续费）、支付付费平台（买支持抽成）都是可持续盈利的。  
也就是作为平台方，作为中间商通过撮合卖家和卖家而抽成是最容易赚钱的，需要付出的成本仅仅是服务成本。  


## 支付宝花呗


我前几天写了一篇文章《[王思聪发了一个支付宝红包](https://mp.weixin.qq.com/s/ox35tPVDO6riHzhmn6lWow)》，在里面揭秘了网上流传的王思聪发红包的底细。  


原来那是支付宝的一个三赢活动，只不过是一些羊毛党在薅支付宝的羊毛。  
这个对于我们普通用户没有任何影响。


有人说他们的朋友圈和各种群被刷屏了，我的朋友圈就没有这样的消息。  
只有一个500人的校友群有人发这个，但是那个群的消息被我屏蔽了，几乎不看的。  
对了，王思聪发支付宝红包那个图片就是在那个群无意间看到的，看到了才有了我的上一篇文章。  


不知道大家有没有想过一个问题，支付宝的花呗是如何赚钱的呢？  


在《[王思聪发了一个支付宝红包](https://mp.weixin.qq.com/s/ox35tPVDO6riHzhmn6lWow)》的第一行，我就写道：发红包都是有利益目的的。  
那花呗的利益来源是什么呢？  


我想了想，花呗和信用卡类似，如果明白信用卡的收入来源，那花呗的应该也差不多了。


信用卡的收入来源分几类。  


1. 利息收入。 
这个大家听过信用卡的人应该都知道这个。  
每月还信用卡的时候，可以选择分期付款，这个分期是收利息的。据说国内信用卡总收入中，利息占比30~50%，美国占比70%。  
利息，果然是个可怕的概念。  


2. 年费  
不管信用卡还是银行卡，其实都收年费的。  
对于我们手中的贫民卡，不过银行通过某些活动的方式给我们免年费了。  
比如工资绑定银行卡免银行卡的免费，信用卡每年消费几笔免年费。  
而对于那些高级的信用卡，就会收年费了，有些每年好几千呢。  


3. 回佣  
回佣是什么意思呢？  
比如我们通过信用卡买了一个东西，商家通过POS机刷了我们的信用卡。  
在刷卡的时候，商家需要交一系列信用卡相关的手续费的，这个手续费叫做回佣。  
国内回佣占总信用卡收入的比例是 41%, 国外是 17%.  


4. 其他  
由于有些人还不上信用卡，还会涉及到惩罚金，这里就不多说了。  


利息收入是和你们领红包的有关系。
你们使用花呗进行了消费，记得要及时还款，不然就算违约了。  
所以最好可以绑定自动还款，这样就可以防止忘记还款造成违约。  


对于回佣，就和分享红包的我有关了。  
目前收的手续费是 1%, 也就是我领了100 块钱的红包，取出来的时候，支付宝还要收 1 块钱，最终我到手的只有 99 块钱。  
不要小看这个 1%, 支付宝一天的流水不少的，比如一个小目标，一亿的流水，支付宝收手续费就是一百万了。  


这个简直是暴利行业了，怪不得支付宝各种撒红包推广花呗呢。  
即使各种短信骚扰，支付宝也睁一只眼闭一只眼，这个是给自己拉客户呀。  


这样看来，支付宝的花呗也是一个信用卡平台了，两边都可以收钱，太赚钱了。  


## 建议

最后给大家一些建议吧。  


第一是信用卡和花呗要根据个人的性格来选择是否使用。   
比如我办了信用卡，一月就刷十几块钱；偶尔有事了手上没现金使用信用卡买个机票什么的，解决短期的现金流问题，是应不错的。  
而对那些只看信用卡剩余额度，还有就买买买的人，建议还是剪了信用卡。  
消费还是有自律，既然做不到，就提高消费的成本。  


第二是信用卡和花呗要及时还款，可以把还款日期调整到发工资的第二天。  
如果你的还款日期不是第二天，赶紧申请调整一下吧。  


第三，对于支付宝红包，不要频繁发给其他人，很骚扰人的，领红包是可以看到你是谁的。  

## 最后

好的，就这些吧，写的比较零碎。  
写的有外卖与红包，引申出产品冷启动，讨论了产品本质是盈利，接着是支付宝花呗如何盈利，最后建议如何使用信用卡。  




