---  
layout: post  
title: 程序后台运行  
description: 以前知道nohup可以使初次运行的程序后台运行, 但是其他情况的程序就没办法了, 这里完善的记录一下各种情况后台运行的操作.      
updateData:  22:35 2016/9/21
categories: [linux]
---  


## 背景


经常会遇到这样一个问题, ssh登陆远程服务器, 运行一些程序.  后来退出时没跑完的程序也退出了.  
即使我们加上`&` 命令, 没跑完的程序依旧退出.   
这篇文章就记录我们该如何让程序后台运行, 我们ssh退出的时候程序不退出.  


## 原因

我们ssh登陆后, 运行的程序都是当前登陆会话的子进程.  
会话关闭后, 子进程都被关闭了.  
所以解决方案就是让后台运行的进程不是当前会话的子进程.  


## 启动时转后台

###　nohup

nohup　是我最常用的手法． 
nohup  的作用就是忽略`hangups`信号.   
使用简单, 直接放在命令前面即可.  
默认标准输出和标准错误缺省会被重定向到 nohup.out 文件中。  
一般我们可在结尾加上`&`来将命令同时放入后台运行，也可用`>filename 2>&1`来更改缺省的重定向文件名。  

```
# nohup - run a command immune to hangups, with output to a non-tty
nohup myapp --start > ../log/some.log  2>&1 &
```


### setsid

`setsid` 的功能是创建一个新会话, 也能满足我们的要求.  

```
# setsid - run a program in a new session
setsid myapp --start > ../log/some.log  2>&1 &
```


### shell小技巧

我们知道，将一个或多个命名包含在`()`中就能让这些命令在子 shell 中运行中，从而扩展出很多有趣的功能，我们现在要讨论的就是其中之一。  

当我们将`&`也放入`()`内之后，我们就会发现所提交的作业并不在作业列表中，也就是说，是无法通过jobs来查看的。  
让我们来看看为什么这样就能躲过 HUP 信号的影响吧。  

```
(myapp --start > ../log/some.log  2>&1 &)
```


## 运行中转后台

有时候我们的任务已经在运行了. 现在我们需要关闭会话, 但是不想停止任务.  
这个时候就需要这个小节的知识点了.  


### disown处理任务

```
disown [-ar] [-h] [jobspec ...]
    Without options, each jobspec is removed from the table of active jobs.    
    If jobspec is not present, and neither -a nor -r is supplied,  the  shell’s notion  of the current job is used.  
    If the -h option is given, each jobspec is not removed from the table, but is marked so that SIGHUP is not sent to the job if the shell receives a SIGHUP.  
    If no jobspec is present, and neither the -a nor the -r option is supplied, the current job is used.  
    If no  jobspec  is  supplied,  the  -a option means to remove or mark all jobs; 
    the -r option without a jobspec argument restricts operation to running jobs.  
    The return value is 0 unless a jobspec does not specify a valid job.
```

可以看出，我们可以用如下方式来达成我们的目的。  


* 用`disown -h jobspec`来使某个作业忽略HUP信号。  
* 用`disown -ah` 来使所有的作业都忽略HUP信号。  
* 用`disown -rh` 来使正在运行的作业忽略HUP信号。  


需要注意的是，当使用过 disown 之后，会将把目标作业从作业列表中移除，我们将不能再使用jobs来查看它，但是依然能够用`ps -ef`查找到它。  


### 正在运行中的任务


可以参考我14年的一篇文章[ubuntu 前台程序和后台程序](http://tiankonguse.com/record/record.php?id=592).  
我们可以把任务转为后台任务, 然后就可以再使用 disown 来转化为后台程序了.  



### screen

我们已经知道了如何让进程免受 HUP 信号的影响，但是如果有大量这种命令需要在稳定的后台里运行，如何避免对每条命令都做这样的操作呢？  

此时最方便的方法就是 screen 了。  
screen 的参数很多，具有很强大的功能，我们在此仅介绍其常用功能以及简要分析一下为什么使用 screen 能够避免 HUP 信号的影响。  


```
NAME
    screen - screen manager with VT100/ANSI terminal emulation

SYNOPSIS
    screen [ -options ] [ cmd [ args ] ]
    screen -r [[pid.]tty[.host]]
    screen -r sessionowner/[[pid.]tty[.host]]

DESCRIPTION
    Screen  is  a  full-screen  window manager that multiplexes a physical
    terminal between several  processes  (typically  interactive  shells).
    Each  virtual  terminal provides the functions of a DEC VT100 terminal
    and, in addition, several control functions from the  ISO  6429  (ECMA
    48,  ANSI  X3.64)  and ISO 2022 standards (e.g. insert/delete line and
    support for multiple character sets).  There is a  scrollback  history
    buffer  for  each virtual terminal and a copy-and-paste mechanism that
    allows moving text regions between windows.
```


使用 screen 很方便，有以下几个常用选项：  

* 用`screen -dmS session name`来建立一个处于断开模式下的会话（并指定其会话名）。  
* 用`screen -list `来列出所有会话。  
* 用`screen -r session name`来重新连接指定会话。  
* 用快捷键`CTRL-a d `来暂时断开当前会话。  


当我们用`-r`连接到 screen 会话后，我们就可以在这个伪终端里面为所欲为，再也不用担心 HUP 信号会对我们的进程造成影响，也不用给每个命令前都加上`nohup`或者`setsid`了。  


## 总结

现在几种方法已经介绍完毕，我们可以根据不同的场景来选择不同的方案。  
`nohup/setsid` 无疑是临时需要时最方便的方法，`disown `能帮助我们来事后补救当前已经在运行了的作业，而`screen` 则是在大批量操作时不二的选择了。  


[l-cn-nohup]: https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-nohup/
