---   
layout:     post  
title:      比特币-常见问题  
description: 比特币最常见的问题。  
keywords: 区块链  
tags: [比特币]  
categories: [理财]  
updateData:  22:40 2018/02/09
published: true  
---  
  
  
>   
> 大家好，这里是tiankonguse的公众号(tiankonguse-code)。    
> tiankonguse曾是一名ACMer，现在是鹅厂视频部门的后台开发。    
> 这里主要记录算法，数学，计算机技术等好玩的东西。   
>      
> 这篇文章从公众号[tiankonguse-code](https://mp.weixin.qq.com/s/XD3ZL6cUSDh4UCrC8eMoLw)自动同步过来。    
> 如果转载请加上署名：公众号tiankonguse-code，并附上公众号二维码，谢谢。  
>    
  

## 零、背景 

我相信比特币刚出来的时候大家就都听说了，但是大部分人一直没去了解这个概念。  
2018年是新的一年，我打算去了解新世界，拥抱新概念：人工智能(机器学习,数据挖掘)、分布式账单(区块链,数字货币,比特币)、金融经济学(股票)等。  
这里先从比特币开始，为自己记录下一些keyword。  


这是第七篇：常见问题。  
下面是计划列表：  

0. 《[什么是理财](http://mp.weixin.qq.com/s/jghH-D6CC_mGEFkkNnvC3A)》
1. 《[比特币-你必须知道事情](http://mp.weixin.qq.com/s/pu8e18eC2mBQxB9z01ETjg)》  
2. 《[比特币-常用术语解释](https://mp.weixin.qq.com/s/3P9Tv6iO89p6xHpD1r_41Q)》  
3. 《[比特币-小白级工作原理](http://mp.weixin.qq.com/s/boeL6G5UVVEA3hVXiWDSWw)》  
4. 《[比特币-个人可以做什么](http://mp.weixin.qq.com/s/erz3_s5zksrM9E72mi0GNQ)》
5. 《[比特币-商家可以做什么](http://mp.weixin.qq.com/s/_iO9r0vsI5sgD3zIwD4bQg)》   
6. 《[比特币-开发者可以做什么](http://mp.weixin.qq.com/s/yFQKqwEiOd2UFO6MKDZDRQ)》  
7. 《比特币-常见问题》   
8. 《比特币-交易问题》  
9. 《比特币-挖矿问题》  
10. 《比特币-安全问题》  
11. 《比特币-合法问题》  
12. 《比特币-经济学问题》 



## 一、什么是比特币？

比特币是一个共识网络，促成了一个全新的支付系统和一种完全数字化的货币。  
它是第一个去中心化的对等支付网络，由其用户自己掌控而无须中央管理机构或中间人。  
从用户的角度来看，比特币很像互联网的现金。  
比特币也可以看作是目前最杰出的三式簿记系统。  



## 二、谁创造了比特币？

比特币是第一个实现了“隐秘货币”概念的货币。  
1998年，Wei Dai在cypherpunks邮件列表中首次阐述了“隐秘货币”的概念，即：一个采用密码学原理控制货币的发行和交易、而不是依赖于中央管理机构的全新的货币形态。  
2009年，中本聪（Satoshi Nakamoto 化名）在cryptography邮件列表中发表了第一个比特币规范及其概念证明。  
2010年年底，中本聪离开该项目，关于他的身份没有透露太多。  
此后，众多开发人员致力于比特币的项目，比特币社区迅速成长起来。  

中本聪的匿名身份经常会引起毫无根据的忧虑，其中很多是与比特币开放源代码特性的误解有关。  
比特币的协议和软件都是公开发布的，世界各地的任何开发人员都可以查看其代码，或者开发他们自己修改过的比特币软件版本。  
就像目前的开发人员，中本聪的影响仅仅局限于那些他做出的被其他人采纳的改动，因此，中本聪并没有控制比特币。  
那么，在今天，关于比特币的发明者的身份问题可能和纸张发明者的身份问题一样。  

## 三、谁在控制比特币网络？

没有谁拥有比特币网络，就像没有人拥有电子邮件背后的技术一样。  
比特币由世界各地所有的比特币用户控制。  
开发者可以改善软件，但他们不能强行改变比特币协议的规则，因为所有的用户都可以自由选择他们想用的软件。  
为了相互之间保持兼容性，所有用户也需要选择遵循相同规则的软件。  
只有所有用户达成完全一致的共识，比特币才能正常地工作。  
因此，所有的用户和开发者对接受和保护这一共识很有动力。  

## 四、比特币是如何运作的？

从用户的角度来看，比特币就是一个手机应用或电脑程序，可以提供一个个人比特币钱包，用户可以用它支付和接收比特币。  
这就是比特币对于大多数用户的运作原理。  


在幕后，整个比特币网络共享一个称作“块链”的公共总帐。  
这份总帐包含了每一笔处理过的交易，使得用户的电脑可以核实每一笔交易的有效性。  
每一笔交易的真实性由发送地址对应的电子签名保护，这使得用户能够完全掌控从他们自己的比特币地址转出的比特币。  
另外，任何人都可以利用专门硬件的计算能力来处理交易并为此获得比特币奖励。  
这一服务经常被称作“挖矿”。  


## 五、真的有人使用比特币吗？

是的，越来越多的企业和个人在使用比特币。  
这既包括像饭店，公寓和律师事务所那样的传统企业，也包括像Namecheap，WordPress，Reddit 和 Flattr这样的流行在线服务。  
虽然比特币仍然是一个相对较新的现象，但它发展迅速。  
2013年8月底，流通中的比特币总值超过了15亿美元，每天都有价值数百万美元的比特币在进行兑换。  


企业数据来源: http://usebitcoins.info/  
总值数据来源: https://bitcoincharts.com/bitcoin/  


## 六、如何获得比特币？

1. 作为商品或服务的支付方式。  
2. 在一个比特币交易所购买比特币。  
3. 和你附近的人兑换比特币。  
4. 通过具有竞争力的挖矿赚取比特币。  


尽管可能有人愿意让对方以信用卡或PayPal支付的方式购买自己的比特币，大部分的交易平台是不接受来自这些支付方式的资金的。  
这是为了防止某些情况下有人用PayPal购买比特币，然后在交易到一半的时候撤销。  
这通常被称作退单。


## 七、用比特币支付有多难？

相比借记卡或信用卡购物，比特币付款更加容易，无需一个商家账户就可以接收比特币付款。  
在你的电脑或智能手机上的钱包应用程序中，输入收款人的比特币地址和付款金额，按发送键即可完成付款。  
为了更方便地输入收款人地址，很多钱包可以通过二维码扫描或者NFC技术触碰两部手机获得地址。  

## 八、比特币的优势是什么？

支付自由 - 无论何时何地都可以即时支付和接收任何数额的资金。  
无银行假日，无国界，无强加限制。  
比特币允许其用户完全控制他们的资金。  


极低的费用 - 目前对比特币支付的处理不收取手续费或者仅收取极少的手续费。  
用户可以把手续费包含在交易中来获得处理优先权，更快收到由网络发来的交易确认。  
另外，也有商家处理器协助商家处理交易，每天将比特币兑换成法定货币并直接将资金存入商家的银行账户。  
因为这些服务都基于比特币，所以它们可以提供远低于PayPal或信用卡网络的手续费。  


降低商家的风险 - 比特币交易是安全，不可撤销的，并且不包含顾客的敏感或个人信息。  
这避免了由于欺诈或欺诈性退单给商家造成的损失，而且也没有必要遵守PCI标准。  
在信用卡无法使用或欺诈率高得令人无法接受的地方，商家也可以很容易地扩展新的市场。  
最终结果是更低的费用，更大的市场，和更少的行政成本。  


安全和控制 - 比特币的用户完全控制自己的交易；商家不可能强制收取那些在其它支付方式中可能发生的不该有或不易发现的费用。  
用比特币付款可以无须在交易中绑定个人信息，这提供了对身份盗用的极大的防范。  
比特币的用户还可以通过备份和加密保护自己的资金。  


透明和中立 - 关于比特币资金供给本身的所有信息都存储在块链中，任何人都可以实时检验和使用。  
没有个人或组织能控制或操纵比特币协议，因为它是密码保护的。  
这使得比特币核心被相信是完全中立，透明以及可预测的。  


## 九、比特币的缺点是什么？

接受程度 - 仍然有很多人不知道比特币。  
每天有更多的企业接受比特币，因为他们希望从中受益，但这个列表依然很小，为了从网络效应中获益，仍然需要有更多的企业支持比特币。  


波动性 - 流通中的比特币总价值和使用比特币的企业数量与他们可能的规模相比仍然非常小。  
因此，相对较小的事件，交易或业务活动都可以显著地影响其价格。  
从理论上讲，随着比特币的市场和技术的成熟，这种波动将会减少。  
这个世界以前从未出现过任何一个新兴货币，所以想象它将如何进展真的非常困难 (同时也令人兴奋)。  


处于发展阶段 - 比特币软件依然处于beta版本，许多未完成的功能处于积极研发阶段。  
新的工具，特性和服务正在研发中以使比特币更为安全，为更多大众所使用。  
其中有一些功能目前还不是每个用户都能使用。  
大部分比特币业务都是新兴的，尚不提供保险。  
总体来说，比特币尚处于成熟的过程当中。  


## 十、为什么人们相信比特币？

关于比特币的大部分信任来自于一个事实：它根本不需要任何信任。  
比特币是完全开源和去中心化的，这意味着任何人在任何时间都可以查看整个源代码。  
所以世界上的任何一个开发人员都可以精确验证比特币的工作原理。  
任何人都可以实时地一目了然地查询现存的所有的比特币交易和已发行的比特币。  
所有的付款不依赖于第三方，整个系统由大量专家审查过的密码学算法保护，比如那些用于网上银行的算法。  
没有组织或个人可以控制比特币，而且即使并非所有的用户都值得信任，比特币网络仍然是安全的。  


## 十一、我能用比特币赚钱吗？

你永远不应期望通过比特币或任何新兴技术致富。  
对于任何听起来好得令人难以置信，或违背基本经济规律的东西保持警惕始终是很重要的。  


比特币是一个不断增长的创新领域，这里有商机，同时也有风险。  
即使到目前为止，比特币以飞快的速度在发展，但谁也不能保证它将继续增长。  
任何有关比特币的时间和资源的投入都需要创业精神。  
用比特币赚钱的方法有很多种，如挖矿，投机或经营新业务。  
所有这些方法竞争都很激烈，并且没有利润保证。  
每个人应该对任何此类项目中所涉及的成本和风险自己做出适当的评估。  


## 十二、比特币是完全虚拟和非物质的吗？

比特币和人们每天使用的信用卡和网上银行网络一样是虚拟的。  
比特币和其它任何形式的货币一样可以用来在网上或者实体商店支付。  
比特币也可以兑换成实体货币比如Casascius币，但是手机支付通常更加方便。  
比特币余额存储在一个大型分布式网络中，任何人都无法恶意修改。  
换句话说，比特币用户对他们的资金拥有唯一的控制权，比特币不会因为其虚拟性而消失。  

## 十三、比特币是匿名的吗？

和其他任何货币一样，比特币的设计允许其用户在一个可接受的隐私程度支付和接收付款。  
但是比特币不是匿名的，所以无法提供和现金一样的隐私程度。使用比特币会留下许多公共记录。  
有多种机制可以用来保护用户的隐私，还有更多正在开发中。  
然而，在大部分比特币用户正确使用这些功能前还有功夫要投入。  


一些人担忧比特币的私下交易可被用于非法目的。  
值得一提的是，比特币无疑将受制于已经在现有的金融体系内发挥作用的类似规定。  
比特币不会比现金更具有匿名性，而且也不太可能防碍犯罪调查的进行。  
此外，比特币的设计也是为了防止大范围的金融犯罪。  


## 十四、比特币丢失时会发生什么？

当一个用户丢失了他的钱包，其后果是其中的资金退出流通。  
丢失的比特币和其它比特币一样依然存在于块链中。  
但是丢失的比特币将永远处于休眠状态，因为任何人都无法找到可以再次使用这些比特币的私钥。  
根据供求法则，当可用的比特币变少时，剩余的比特币会有更高的需求量，其价值就会升高作为补偿。  


## 十五、比特币能否扩大规模成为一个主要的支付网络？

比特币网络已经能够每秒钟处理比目前的处理量大很多的交易数量。  
但是它还没有完全成熟到可以将规模扩展至主要信用卡网络的程度。  
提高目前这一上限的工作正在进行中，未来的需求也非常清楚。  
从一开始，比特币网络的每一个方面都在不断成熟，优化和专门化，这一过程在今后几年内仍将持续。  
随着流量的增加，更多比特币用户可能会使用轻量级的客户端，而完全网络节点则可能成为更为专门化的服务。  


## 十六、结语  


这只是非常简单的介绍了一下比特币常见的基本问题。  
如果你想了解细节，可以等待公众号后面的翻译文章。  

这篇文章来自 https://bitcoin.org/en/faq#general ，感兴趣的可以看看英文原文。  

 
数字货币是一个高风险的投资渠道，投资需谨慎。  

这篇文章的比特币地址： [bitcoin:1KHF8yLPmzZoN1HLy7YJ97vHC8NLcqpypj](bitcoin:1KHF8yLPmzZoN1HLy7YJ97vHC8NLcqpypj)     

