---   
layout:     post  
title:      比特币-常用术语解释  
description: 如果你打算进入比特币领域，需要了解一下常用术语。    
keywords: 区块链  
tags: [比特币]  
categories: [理财]  
updateData:  22:40 2018/02/04
published: true  
---  
  
  
>   
> 大家好，这里是tiankonguse的公众号(tiankonguse-code)。    
> tiankonguse曾是一名ACMer，现在是鹅厂视频部门的后台开发。    
> 这里主要记录算法，数学，计算机技术等好玩的东西。   
>      
> 这篇文章从公众号[tiankonguse-code](https://mp.weixin.qq.com/s/XD3ZL6cUSDh4UCrC8eMoLw)自动同步过来。    
> 如果转载请加上署名：公众号tiankonguse-code，并附上公众号二维码，谢谢。  
>    
  

## 零、背景 

我相信比特币刚出来的时候大家就都听说了，但是大部分人一直没去了解这个概念。  
2018年是新的一年，我打算去了解新世界，拥抱新概念：人工智能(机器学习,数据挖掘)、分布式账单(区块链,数字货币,比特币)、金融经济学(股票)等。  
这里先从比特币开始，为自己记录下一些keyword。  


这是第二篇：常用术语解释。  
下面是计划列表：  

1. 《[比特币-你必须知道事情](http://mp.weixin.qq.com/s/pu8e18eC2mBQxB9z01ETjg)》  
2. 《比特币-常用术语解释》  
3. 《比特币-小白级工作原理》  
4. 《比特币-个人可以做什么》  
5. 《比特币-商家可以做什么》  
6. 《比特币-开发者可以做什么》  
7. 《比特币-常见问题》   
8. 《比特币-交易问题》  
9. 《比特币-挖矿问题》  
10. 《比特币-安全问题》  
11. 《比特币-合法问题》  
12. 《比特币-经济学问题》 



## 一、前言


比特币提供了一种全新的支付方式，因此你可能要在自己的词汇表里添加一些新词语。  
不必担心，即使是不起眼的电视也创造了新词汇！  


## 二、比特币地址 

比特币地址就像**一个银行卡号**。  
这是别人付给你比特币时你唯一需要提供的信息。  
然而一个重要的区别是，每个地址应该只用于单笔交易，也就是一个人可以有无数个比特币地址。  


## 三、BTC

人民币的基本单位是元，美币的基本单位是美元。  
比特币的基本单位是BTC。  

## 四、Bit

就像人民币日常生活中有一毛钱和一分钱，比特币的基本单位日常生活中太大，也有对应的更小的单位。  
bit是比特币的最小单位， 1比特币大概等于1,000,000 bit，俗称微币，和微米、微秒类似。
这个单位对于标示小费、商品和服务价格更方便。  



## 五、比特币

首字母大写的Bitcoin用来表示比特币的概念或整个比特币网络本身。例如：“今天我学了些有关Bitcoin协议的内容。”  
而没有大写的bitcoin则表示一个记账单位。例如：“我今天转出了10个bitcoin。”该单位通常也简写为BTC或XBT。  



## 六、钱包

比特币钱包大致实体钱包在比特币网络中的等同物。  
钱包中实际上包含了你的私钥，可以让你消费块链中分配给钱包的比特币。  
和真正的钱包一样，每个比特币钱包都可以显示它所控制的所有比特币的总余额，并允许你将一定金额的比特币付给某人。  
这与商家进行扣款的信用卡不同。  


## 七、交易确认

交易确认意味着**一笔交易已经被网络处理且不太可能被撤销**。  
当交易被包含进一个块时会收到一个确认，后续的每一个块都对应一个确认。  
对于小金额交易单个确认便可视为安全，然而对于比如1000美元的大金额交易，等待6个以上的确认比较合理。  
每一个确认都成 指数级地降低交易撤销的风险。  


## 八、双重消费

如果一个不怀好意的用户试图**将比特币同时支付给两个不同的收款人**，就被称为双重消费。  
比特币挖矿和块链将两比交易中那笔获得确认并被视为有效在网络上达成一致。  


## 九、挖矿

比特币挖矿是利用计算机硬件为比特币网络做数学计算进行交易确认和提高安全性的过程。  
作为对他们服务的奖励，矿工可以得到他们所确认的交易中包含的手续费，以及新创建的比特币。  
挖矿是一个专业的、竞争激烈的市场，奖金按照完成的计算量分割。  
并非所有的比特币用户都挖矿，挖矿赚钱也并不容易。  



## 十、私钥

私钥是一个证明你有权从一个特定的钱包消费比特币的保密数据块，是通过一个密码学签名来实现的 。  
如果你使用的是钱包软件，你的私钥就存储在你的计算机内；如果使用的是在线钱包，你的私钥就存储在远程服务器上。  
千万不能泄露私钥，因为它们可以让你消费对应比特币钱包里的比特币。


## 十一、签名

密码学签名是一个让人可以证明所有权的数学机制。  
对于比特币来说，一个比特币钱包和它的私钥通过一些数学魔法关联到一起。  
当你的比特币软件用对应的私钥为一笔交易签名，整个网络都能知道这个签名和已花费的比特币相匹配。  
但是，世界上没有人可以猜到你的私钥来窃取你辛苦赚来的比特币。  



## 十二、密码学

密码学是数学的一个分支，它让我们创造出可以提供很高安全性的数学证明。  
电子商务和网上银行也用到了密码学。  
对于比特币来说，密码学用来保证任何人都不可能使用他人钱包里的资金，或者破坏块链。  
密码学也用来给钱包加密，这样没有密码就用不了钱包。  


## 十三、区块

一个块是块链中的一条记录，包含并确认待处理的交易。  
平均约每10分钟就有一个包含交易的新块通过挖矿的方式添加到块链中。  



## 十四、区块链 


区块链是一个按时间顺序排列的**比特币交易公共记录**。  
区块链由所有比特币用户共享。  
它被用来验证比特币交易的永久性并防止双重消费。  


## 十五、哈希率

哈希率是衡量比特币网络处理能力的测量单位。  
为保证安全，比特币网络必须进行大量的数学运算。  
当网络达到10Th/秒的哈希率时，就意味着它能够进行每秒10万亿次的计算。  



## 十六、对等式网络(P2P)  

对等式网络是指，通过允许单个节点与其他节点直接交互，从而实现整个系统像有组织的集体一样运作的系统 。  
对于比特币来说，比特币网络以这样一种方式构建——每个用户都在传播其他用户的交易。  
而且重要的是，不需要银行作为第三方。  




## 十七、结语  


这篇文章来自 https://bitcoin.org/en/vocabulary ，感兴趣的可以看看英文原文。  

数字货币是一个高风险的投资渠道，投资需谨慎。  
 

这篇文章的比特币地址： [bitcoin:1KKmCDYDtFxvAwKyD6tG3mu1u3VSDP7BGs](bitcoin:1KKmCDYDtFxvAwKyD6tG3mu1u3VSDP7BGs)     

