---
layout:     post
title:      宏 do{}while(0)
description: 看库函数的时候，经常看到 把语句放到 do{}while(0) 中，于是查了一下资料。
keywords: 库函数, do while, 宏, C 语言
tags: [库函数, 宏]
categories: [程序人生]
---


## 心中的疑惑

在 c 的库函数中会经常看到下面的语句


```cpp
#define FOO(X) do { something;} while (0)
#define FOO(X) if (1) { something; } else
```


## 浅层原因

对于第一个，还可以解释通。

一般比较复杂的宏会执行多条语句，为了保持逻辑的正确性，需要使用大括号把宏里面的语句全部抱起来，比如

```cpp
#define FOO(X) { something; }
```

这样可以避免的问题是宏用在在了 if() else 中，然后由于看到 if 中是"一条语句"，于是没有加括号。

比如：

```cpp
#define FOO(X,y) x++;y--;

if(x > y)
    FOO(x,y)
else
    FOO(y,x)
```

这个坑很多人都会遇到的，即使工作了，在公司里也有很多人会遇到的。

至少在我实习的时候，我的导师就遇到了这个问题。我让他先把所有的if 语句加上大括号，结果之前发现的问题不见了。

追踪 if 里面的语句，发现是个宏，而且宏里只是简单地多条语句，于是宏里的第一条总是正确的，后面的不管条件是否满足都是执行，坑爹呀。


另一方面，如果宏里面定义了变量，不用大括号包起来，还可能遇到重定义变量的错误。


## 真正的原因

使用大括号避免了if没加括号的问题，但是我们一般调用一个宏的函数后习惯加个分号，比如


```cpp
#define FOO(X,y) { x++;y--;}

if(x > y)
    FOO(x,y);
else
    FOO(y,x);
```

悲剧是竟然编译不通过。

编码习惯和编码规范都摆在那里：每条语句后面都有一个分号。

难道对于宏，我们不加分号，这样将会显得格格不入了。

但是加了分号，我们那种使用大括号的方案也失效了。

这时我们就需要一个有大括号(形成代码块)且以分号结尾的宏了。

此时再看看文章开头介绍的那两个疑问的宏

```cpp
#define FOO(X) do { something;} while (0)
#define FOO(X) if (1) { something; } else

if(x > y)
    FOO(x);
else
    FOO(y);
```

这时，我们的代码没有任何副作用。

## 回顾副作用

第一个原因是宏里面有多个语句，在没加大括号的if语句中将编译不通过，有时宏里面有定义变量时还可能遇到重定义的编译错误。

第一个解决方案：加一个大括号。

加了大括号后，发现一个奇怪的问题：我们调用宏时不能加分号。

于是第二个原因出来了：对于加了大括号的宏，在没加大括号的if语句中依旧可能会遇到编译不通过的情况。


于是就出现了 do{}while(0) 的奇葩宏定义了。


## 终极解决方案

发现宏都是因为在if语句里出错的，原因是if语句没有使用大括号。

当然，在所有需要加大括号，而你由于看到只有一条语句而没有加大括号的代码中，都可能遇到这个问题。

所以我们要养成良好的编码习惯，所有的if,while,for等语句都加上大括号，即使只有一条语句也要加上大括号。

if语句加上大括号还可以避免 dangling else 问题。


## 官方的解决方案

由于宏定义出的问题有很多，gcc 加了一个 [Statement-Exprs][] 的语法。

```cpp
#define FOO(X,y) ({ x++;y--;})

if(x > y)
    FOO(x,y);
else
    FOO(y,x);
```

就是对宏语句加个大括号，然后大括号外加个小括号。

官方有这么一句话：A compound statement enclosed in parentheses may appear as an expression in GNU C。

大概意思是混合的语句使用括号包起来后可以作为一个表达式。


## do-while的好处



难道 do-while 只有这么一个好处吗？

不是的，还有其他好处。

### 避免宏的某些错误

见上文

### 避免使用 goto 语句

goto 一般用于调到结尾，但是编码规范中说了禁止使用 goto 语句。

看看下面的 goto 使用，如果不适用 goto 怎么实现呢.

```cpp
void foo(){
    if(error){
        goto END;
    }
    dosomething...;
    if(error){
        goto END;
    }
    dosomething...;
 
END:
    dosomething...;
    return 0;
}
```
就是使用只执行一次的循环来代替 goto.

```cpp
int foo(){
    do{
        if(error) {
            break;
        }
 
        dosomething...;
        if(error){
            break;
        }
        dosomething...;
    }while(0);
    dosomething...;
    return 0;
}
```


### 代替空的宏语句

```cpp
#define EMPTYMICRO do{}while(0)
``` 

如果是空的宏，会有 warnning 的。


## 参考资料

* [stackoverflow][]
* [Dangling_else][]
* [spongeliu][]


[Statement-Exprs]: https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.1.1/gcc/Statement-Exprs.html#Statement-Exprs
[spongeliu]:  http://www.spongeliu.com/415.html
[Dangling_else]: http://en.wikipedia.org/wiki/Dangling_else
[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/257418/do-while-0-what-is-it-good-for
