---   
layout:     post  
title:      从搬砖到ETF
description: 简单梳理一下投资产品的关系。    
keywords: 理财
tags: [理财]  
categories: [理财]  
updateData:  23:40 2018/05/20
published: true  
---  


# 一、搬砖  

我们大部分人都是搬砖者。每天搬完砖后，老板会给我们当天的工钱。   
砖建了一座大楼，不管是卖了一个亿，还是楼塌了，工钱都不会少我们的。  
但是如果楼没塌，老板就可以收入一个亿了，出去我们的工钱，以及杂七杂八的狗粮钱，剩下的钱就都是老板的了。  


# 二、创业  

作为搬砖者的单身狗，会有极少数会站出来，召集一波自己的兄弟，出去单打独干。  
这个站出来的一批人自己掏腰包凑了一点钱，创建了自己的公司，并使用股份制按比例拥有这个小公司。    


# 三、融资

其中一小部分创业公司虽然做的不大，但是过的还算滋润。    
但是大部分创业公司处于水深火热之中，急需资金注入来注入。  
此时就需要融资出厂了。    

  
早期融资需要的钱比较少，一般通过天使投资来得到第一笔投资。    
天使投资是风险最高收益也最高的投资方式。    
互联网公司和科技公司很容易通过天使投资的方式融资到一笔钱。  


后面继续需要融资的时候，一般通过风险投资进行融资。  
再往后，公司逐渐稳定了，再融资就需要走私募融资了。  


当然这些融资都是风险投资，不过融资的时机不同。    
天使投资的时候，公司啥都没有。  
风险投资（VC）的时候，公司已经有固定的产品了。  
私募的时候，公司已经相当稳定了。  


# 四、股票

当公司运行的足够久了，会融了不少资金。    
很多人手中拿着这个公司的股权，说实话，这时候这些股权只是一张纸而已。  
因为这些股权还不能自由兑现成现金，急需有个自由交易时长来卖出手动的股权。    
此时，公司差不多会在某个交易市场进行IPO上市了。  
上市后，股权的份额就是股票，上市后有个初始价格，随后会随着市场波动。    



# 五、指数

一个公司上市了，公司的股票价格一般就代表这个公司的运行情况以及大家对这个公司的期望情况。  
很多公司都上市了，就需要一个整体的标准来评估整个市场怎么样，这个评估标准就是指数。    
一般每个交易市场有个整体指数，比如深证指数，上证指数，当然还有很多其他指数，如沪深300、上证50等。   
这些指数可以理解为一个平均数，可以良好的呈现出市场的火热程度。    


# 六、指数基金

之前介绍过基金和指数基金了。    
基金就是一个投资机构，用于投资其他市场。  
如果主要财力用于购买股票，怎么买基金自己负责，那这个基金就是股票型基金。  
股票型基金和股票一样，相当于让一些我们认为的专业人士来帮我们买卖股票，但是风险依旧很高。  
既然想买股票，选择股票又比较困难，那就参考某个指数来买股票得了，这样的基金就是指数基金。  
当然，指数基金只是参考指数，并没有完全按照指数的股票进行买股票，有基金经理进行干预调整。    


# 七、ETF

既然可以参考指数进行买卖股票，那我们能不能完全按照指数进行买股票呢？    
可以，ETF就是这样的基金，称为EFT基金。    
所以我买了几手ETF。  


# 八、回顾  

这里回顾了常见的投资产品是怎么出现的，由搬砖到股票，再到ETF。  
了解了他们之间的因果关系，就可以知道他们的价值由什么决定的，从而对他们进行一个合理的估值。  
恩，就是这样。  





