---   
layout:     post  
title:     聊聊数论与数列的一个问题
description: 有人问题一个数论的问题，还和数列有关，挺有意思的，分享给大家。 
keywords: 技术 
tags: [程序人生]  
categories: [程序人生]  
updateData: 2018-11-27 23:36  
published: true   
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/VyriV9RdVoR9oS-nmvvxNQ  
---  

 


## 一、背景

有人问我，如果给一个数列，子数列有多少种？  
问：连续吗？有序吗？可以为空吗？ 
答：非连续、有序、非空。


这个显然是个组合问题。
假设数列长度为 n，则答案显然有`2^n - 1`种。
大概思路就是挑1个、挑2个至挑n个。  
公式如下：

```
C(n, 1) + C(n, 2) + ... + C(n, n) = 2^n - 1
```


然后问题加强了。
如果子数列需要满足序列的值能够整除数列的下标，问序列有多少个？  
于是这道题变得有意思了。


## 二、数据范围

任何问题都要看数据范围。  
如果范围比较小，即使是暴力的方法，也是可行的方法。
但是范围大了，就需要找到一种有效的方法了。  


比如，这道题的序列个数有`2^n-1`个，`n`稍微大一点，暴力的方法就不可接受了。


那具体数据范围是多少呢？
回答：最多有`10W`个数字，数字的值在`100W`内。  


看到`10W`意味着这道题的复杂度必须小于`O(n^2)`了。  
也就是扫描一遍数列后就要求出答案了。


## 三、第一次分治


既然只能扫描一次就求到答案，那问题就需要拆分了。


原问题：问长度为`n`的序列有多少个满足条件的子序列？  
第一次拆分：长度为`n`的序列中，有多少个满足条件的子序列是以第`i`个数结尾的？  


原问题我们记为`F(n)`。  
第一次拆分我们记为`F1(i)`。  


显然可以看出，之间的关系下面：

```
F(n) = F1(1) + F1(2) + ... + F1(n)
```

如果我们能够分别算出`F1(i)`，那最终答案求和就可以计算出来了。  

## 四、第二次拆分

对于`F1(i)`，由于第`i`个数是子序列的结尾，序列又是有序的。  
所以第`i`个数之后的数字对于`F1(i)`完全无影响。  
只有第`i`个数之前的数字才会影响`F1(i)`。  


所以`F1(n)`的定义我们可以调整为：
长度为`n`的序列中，以最后一个数字为结尾的满足条件的子序列有多少个？  


满足条件？满足的是什么条件呢？
答：子序列的下标能够整除子序列对应下标的值。  


也就是满足条件的`F1(n)`个子序列的长度，肯定能够被`value[n]`整除。  
换言之，就是满足条件的子序列的长度肯定是`value[n]`的一个约数。  


于是这里就可以继续对问题拆分了。
第二次拆分：以`vaule[n]`结尾的子序列中，有多少个满足条件的子序列长度为`vaule[n]`的第`j`个约数？  
第二次拆分后，定义我们称为`F2(n, j)`。  


假设`value[n]`有`k`个约数，那么我们可以得到一个等式关系：

```
F1(n) = F2(n, 1) + F2(n, 2) + ... + F2(n, k)
```

也就是求出尾数所有约数为长度的满足条件的个数，就求出了尾数满足条件的个数。  


## 五、统计 

我们现在的问题是求指定尾数、指定子序列长度、满足条件的个数。  


问题具体化，尾数位置为`i`，子序列长度为`k`。  
这样我们就可以把问题转化为：前`i-1`个数字中，满足条件的长度为`k-1`的个数。  


为什么两个是等价的呢？


证明如下：
对于前`i-1`个数字中，任何满足长度为`k-1`且满足条件的子序列，把第`i`个数字追加到子序列最后，依旧满足条件，且长度为`k`。  
而对于前`i-1`个长度不为`k-1`的任何子序列，第`i`个数字追加上去后，长度不可能为`k`。
证明结束。  


使用公式就是如下：


```
F2(n, k) = stat(n-1, k-1)
```

而对于`stat(n, k)`组成也很容易看出来，一部分包含第`n`个数字，一部分不包含。  
于是得到下面的公式：


```
stat(n, k) = stat(n-1, k) + F2(n, k)
```

到目前为止，我们就彻底形成了闭环，所有的转换都可以得到了。  


## 六、约数


其实这里对约数计算有讲究的。  


一般人计算数字`n`的约数个数的时候，直接从`1`到`n`开始一个一个的尝试能否整除。  
这样的复杂度是`O(n)`，很多时候是不可接受的。  


而对于约数，有一个特征：除了平方数约数，其他的肯定是成对出现的。  
所以我们求约数的时候，不需要遍历到`n`，而只需要遍历到`srqt(n)`即可。  


证明也很简单，大家可以自己证明一下。  


## 七、两维数组

在上面推理的时候，出现了两个二维公式`F2(n, k)`和`stat(n, k)`。  
就会有人说这个可能很大，储存不下来怎么办？  

这时候我们就需要具体看这两个公式了。  


```
F2(n, k) = stat(n-1, k-1)
stat(n, k) = stat(n-1, k) + F2(n, k)
           = stat(n-1,k) + stat(n-1, k-1)
```

看之后有没有发现什么特征？
对于`F2(n)`，只与`F2(n-1)`有关。  
对于`stat(n)`只与`stat(n-1)`有关。  


对于`stat(n)`，纯粹依赖于`stat(n-1)`，前面的计算后面的，所以使用一个数组从小到大计算就可以了。
而对于`stat(k)`，由于用到了`stat(k)`和`stat(k-1)`，所以对于约数`k`我们需要从大到小遍历即可。  
为什么大家可以思考一下。  

## 八、最后

到这里，这个问题我们就完美解决了。  
这道题有意思的点在于，组合问题和数论问题结合起来了。  
后面有时间了，也会多分享一些数论问题和组合问题。  


-end-  



