---   
layout:     post  
title:  我的2018年个人总结 
description:  个人总结主要目的就是总结过去，计划未来。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData: 2019-01-07 01:22  
published: true   
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/qqRlR8C0KLYl4JMCVif-Jg  
---  


## 一、背景  


昨天写了《[我的2018年阅读总结](https://mp.weixin.qq.com/s/5hMlfb3VCZmQJqDcr9thiw)》,接下来有必要趁热打铁把2018年的个人总结写了，不然一拖就不知道到啥时候能再写了。  


我在上篇文章提到过，个人总结其实主要是写给自己看的，是自己对过去一年的一个总结，以及对未来一年的期望与规划。  
简单的说就是总结过去，计划未来。  


前文提到过，2017年的个人总结本来计划写的，但是被拖没了，这里就简单的回顾一下过去的2018吧。  


## 二、2018的理财

第一个话题是理财。  


2018年，我开始理财，并写了第一篇理财文章《[什么是理财](https://mp.weixin.qq.com/s/jghH-D6CC_mGEFkkNnvC3A)》。  
后来，货基、基金、P2P、ETF、股票我都研究了一下。  
在学习的过程中，我在支付宝和理财通里面买了货基和基金，还买了相互独立的两个P2P，开了A股账户买了一些A股股票和ETF。  


回顾这一年的经济情况，恰好是我买入股票的时候开始下跌的。  


具体数据如下：  
货基：+757元。  
基金：-2.5K元。  
P2P：+2.4K元。  
A股(含ETF)：-6.5K元。  
总的来看，亏了6千块钱。  


由于经济一直不好，半年前P2P里的钱就全部拿出来了，所以P2P只投资了到半年，可能只有三四个月。  
基金在三个月前停止定投了，A股在两个月前停止定投了，货币基金里的大部分钱在一个月前重新转到了P2P里面。  
未来，我可能还是定投P2P、ETF吧，对于股票和基金，手续费太高，这里就不再操作进行装死吧。  


我是2018年才开始了解理财的，恰好遇到经济下滑，其实是好事情。  
不然，牛市里人人都是股神这个魔咒，很容易自以为自己是理财天才，从而加大赌注失去理性，最终造成巨大损失。  
不过刚开始理财，遇到经济下滑，会感觉自己什么都不懂，怎么操作都不是，最终很容易造成打击，也可能造成理财特别难的心理阴影。  


不管怎样，大家都走过来了。这个亏损我也完全可以接受。  


## 三、2018年的身体  


在《[2017年12月月度总结](https://mp.weixin.qq.com/s/ns5zGkf00DwY7B327KiL9g)》里面，我曾提到身体健康。  


在2017年最后几天的时候，我第一次得肠胃型感冒。  
恰好那天朋友来深圳，一起吃饭后本来计划住我那的，但是我感受到自己身体不舒服，就给他找了一个宾馆。结果当晚我就吐了，第二天吃的午饭也吐了，休息了两天才恢复。  
那时我想起了高中的时候对这个朋友说的一句话：要学会保护自己。  
那之后，我也会强迫自己去跑步。  


结果，元旦之后才跑了一次步，由于自己找死（衣服全脱了坐那缝衣服），就感冒了，还写了一篇文章《[什么是感冒](https://mp.weixin.qq.com/s/IkLThwn90MdaGX0blRUtkg)》。  
之后的上半年，都没怎么跑步。  
不过后来搬到滨海大厦后，天气也热了，那几个月坚持着去跑了步，还算令人满意。  


最近几个月，一方面是天冷了，另一方面工作上事情也确实比夏季多，跑步又暂停了。  


总的来看，2018年锻炼身体是不合格的，年初和年末运动的太少，2019年尽量强迫自己去多运动一下。  


## 四、2018年的生活  


生活的其中一方面就是文字，对外的文字主要是公众号。  
至于粉丝、社群（微信群、星球、QQ群），目前还没有太多精力去管理与维护，目前处于自生自长的放养状态。  
对于阅读，上篇文章已经分享了，这里就不再说了。  


这一年共写了100多篇文章，符合预期，保持着一周两篇的频率。  
而涉及的领域还比较多，如理财、生活（感冒、刷牙、洗头等）、书评、影评、技术、算法、数学等等。  
由于这是我第一年理财，理财的文章占的比例较多。  
我吃饭的家伙技术和算法自然也占很大的比例。  
其他的就比较分散了，往往是生活中我遇到了什么，就记录什么，相当于我的所思所想。  


生活的另一方面就是家庭了。  


由于家在重庆，坐火车时间不好，来回只能坐飞机了。  
2018年元旦、春节、清明、五月底都回重庆了，五一的时候回了一趟老家河南许昌，端午、暑假老婆都来深圳了。  
这样算下来，一年下来坐得飞机都有七八个来回了，花的钱差不多也有两三万吧，比我买股票亏的还多。  
不过这个短期内暂时没办法解决，只能先接受这个代价了。  


## 五、2019年的计划  


1.理财  

对于理财，2019年主要是定投P2P和ETF，另外就是看书学习理论知识。  
总的来说，会尽量少花时间在定投上，多研究一下理财书籍，并写出几篇值得大家看的文章。  


2.健康  


对于健康，我的决定还是跑步，坚持跑步。  
有可能会进行一些力量训练或者床上俯卧撑，不过这些都是辅助手段，非必要选项。  
另外，2019年每次跑步时，我都会使用小米手环进行记录，并同步到苹果手机上。  
年底的时候争取日均路程达到5公里。  


另一个健康问题就是睡眠。  
由于第二天还要正常工作，以后尽量在十二点半之前睡觉，对于公众号尽量在周六周末写。  


另外，就是要学会保护自己。  
天冷了就要及时穿上厚衣服，少吃辣重口味的事物。  
2018年冬季个人感觉做的就不错。同事问题不冷吗？我可以爽快的回答：我穿秋裤了。  


3.家庭  


2018年，我计划在深圳买房。  
所以需要为买房做准备了：了解基础知识、准备材料、筹钱等等。  
另外，我也会去了解信用卡的知识和保险的知识。  
2019年，开始玩信用卡，并给家庭和父母买保险。  


如果可能，2019年去考一个驾照。  
是的，我还没有驾照。  
如果有可能，尽量考下来。  


4.文字  


2019年，需要继续写各领域的内容，如技术、算法、理财、书评、影评、生活、数学、物理等。  
有相关想法的内容都尽可能写下来，即使是热点，也要写下来。不能因为恰好是热点，自己有想法了就不写了。  


另外，这一年里要通过文字来认识更多的人。多和不同的人交流来了解不同的想法，从而扩展自己的见识。  


关于技术和算法方面，计划继续看一些源码、刷一下CF和leecode、分享一些数据结构和算法。  
通过分享技术，自己的知识得到巩固，而周围的人也可以学习，希望自己可以坚持下去。  



-EOF-  




