---   
layout:     post  
title:  我的2018年阅读总结 
description:  个人总结其实主要是写给自己看的，是自己对过去一年的一个总结，以及对未来一年的期望与规划。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData: 2019-01-06 15:22  
published: true   
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/5hMlfb3VCZmQJqDcr9thiw  
---  


## 一、背景  


新的一年到了，很多人都在写年度个人总结。   
个人总结其实主要是写给自己看的，是自己对过去一年的一个总结，以及对未来一年的期望与规划。  


其实去年，我也计划写2017年年度个人总结，结果写完《[2017年12月月度总结](https://mp.weixin.qq.com/s/ns5zGkf00DwY7B327KiL9g)》后，年度总结迟迟没有写出来，最后就没有下文了。  
现在2018年结束了，我再次尝试一下。  


对于年度总结，计划分两篇来写：阅读篇与个人篇。  
这里先来写写阅读篇。  


关于读书的其他话题，如为什么阅读、从哪里阅读、怎么阅读，我之前分享过这里就不再赘述了，具体内容公众号内回复“聊聊阅读”可以获得。  

## 二、概览  


2018年看书，没有什么明确目标。  
但是有是三个比较抽象的目标。  


1.读各个领域的书籍，有更广的视野和知识面。  
2.加入名人的付费圈子，提高自己的认知。  
3.阅读经典的书籍，写读书笔记，锻炼自己的思维能力和独立思考的能力。  


上面三个小目标隐含着一个大目标：为了树立自己的世界观和生存法则。  
从而在做人做事的时候，有自己的一套判断标准。  


现在来看看我的三个小目标。  
2018年我看了三四十本书，天文地理、历史政治、技术理财、小说传记都有涉及，极大的扩展了视野和知识面，第一个小目标基本完成了。  
这一年，得到我买了一个课程，付费邮箱订阅了两个文章，知识星球订阅了四五个圈子，从不同的角度看到不少东西，认知得到了刷新。  
而对于读书笔记，则写了有十几篇文章，除了几篇影评迟迟没有写出来，其他的也都算及格了。  


总的来看，三个小目标都完成了。


对2019年的阅读计划如下：  


1.继续阅读各个领域的书籍  

尤其是经济学、物理、数学、思维能力方面的书籍与内容。  
数学与物理，很多东西都感兴趣，迟迟没有时间来继续了解，后面还是不能放弃。  


2.新增付费圈子或课程不能超过3个


人的精力和时间是有限的。  
遇到好的东西就喜欢先得到，比如电子书，一下载就是几十本上百本书，几年过后发现一本也没看。  


而付费买的很多东西，其实我也没看。  
比如得到买的吴军老师的课程，看了不超过10篇文章就没再看了。  


2019年希望先把现有的付费知识梳理一下，学习吸收一下。  
不能仅仅做收集资料爱好者，更需要做阅读资料吸收资料者。  


3.影评和书评分别至少10篇  


学习一个课程、观看一个电影、阅读一本书，看之后还是有所思有所想比较好，而文字就是最好的一种呈现方式。  
这里尽量多写一些书评和影评，来训练自己的思维能力。  


下面简单的介绍一下我看的拿得到台面的书籍吧。  


## 三、技术  



1.《大型网站技术架构》  

前半部讲技术，没经验的人可能会认为干货很多，有经验后人的会发现平常一直在使用这些技术。  
后半部讲认知，没经验的人会认为讲的太虚没干货不知所云，有经验的人会发现这里才是精华。  


2.《企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实践》  

这是一本介绍阿里巴巴使用的哪些技术的书，可以快速浏览一下，了解各个技术名字与大概含义。  
只可惜书的后半部分烂尾了。  


3.《淘宝技术这十年》  

以前看过电子版的，微信读书再次看了一遍。  
以前关注的是前面技术感觉后面访谈很虚，现在关注的是后面的访谈。  


也许这就是成长，不同阶段看到的不一样。  

同理，很多牛人说了一些话，如果我们感觉是鸡汤，那可能我们的认知还太低，不能感同身受，而感觉太虚无干货。


## 四、认知


1.《你凭什么做好互联网》  
一本刷新认知、刷新思维的一本书。  
值得每年读一次。  


2.《乌合之众：大众心理研究》  
很早就听说过这本书，终于开始读了。  
书中的主题很明确：乌合之众。  
读后的想法就是要做一个独立思考的人，随波逐流智商为负。  


3.《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》  
黑天鹅是一个很出名的名词，但是书反而不值得一读了。  
书中在反复强调证明黑天鹅的存在，如果我们已经承认黑天鹅存在的话，那些强调与证明就显得特别啰嗦。  
而且由于黑天鹅的存在，我们能做的就是不要把事情看的太绝对，其他的就什么也做不了了。  


4.《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》  
作者从不一样的视角来解读历史为什么发展为我们看到的样子。  
原因是不同社会之所以在不同大陆得到不同发展，原因在于大陆环境的差异，而非人类的生物差异。  


5.《1984》  
我们作为大清朝的一个贫民，首次读这本书会特别震撼。  
为啥震撼呢？写的太过于真实了。  
网上有个段子：这本书本来是小说，结果被未来的掌权者当做参考书来用了。  


6.《简单的逻辑学》  
逻辑推理是人人都需要掌握的能力，但是大部分人没有掌握，只有少数精英具有这样的能力。  
掌握逻辑推理需要有耐心并理性的去学习，而这个过程是枯燥的、漫长的。  


其实这本身就是悖论：懒人如何不劳而获。  
除了极少数的运气成分，其他情况都不可能不劳而获。  


7.《我们只是讲道理》  
三表的文章汇总而成的书。  
三表就是一个始终独立思考，有独立观点的人，看他的文字，可以熏陶自己的认知。  


## 五、投资理财


1.《从0到1：开启商业与未来的秘密》  
一本我误解好几年的一本书。  
之前一直以为讲的的产品，读之后才发现是投资理财，观点独特，刷新了我的认知。  
值得每个人读。  


2.《魔鬼经济学1：揭示隐藏在表面之下的真实世界》   
之前我以为经济学就是金钱相关的理论，读后才知道社会上的一切生活活动都属于经济学。  
而且，社会上的很多现象的原因没人知道，现在的解释既有可能是错误的，书中给出了不一样的解释。  
值得一读。  


3.《小狗钱钱》  
一本非常适合理财小白读的书。  
学习理财投资的过程，其实就是在提高自己认知的过程。  
之前有很多观念是错误的，通过学习投资理财，我们纠正这些，从而做一个理智的人。  


4.《韭菜的自我修养》  
这是李笑来写的比特币相关的书籍。  
读之后，可以发现，这是一本教人如何投资理财的书。  

当然，理财小白会感觉写的有点虚，等以后有一些经历了，回头再看看，就会发现写的很实在。  


## 六、其他  


1.《老人与海》  
很出名的小说集，每个故事都文字都认识，但是故事讲完后却不知道要讲什么道理。  


2.《史蒂夫 乔布斯传》  
之前很多人把苹果的乔布斯当做神来崇拜，现在很多人再次把微信的张小龙当做神来崇拜。  
提起乔布斯或者张小龙很多人马上就高潮了，而我却对他们毫无感觉。  
这本书只是一本用来全面了解乔布斯的书。


3.《美丽新世界》  
1950年之前写的一本描述未来社会的小说。  
核心是为了社会稳定，不能让人民思考。怎样才能不思考呢？人们一直处于吃喝玩乐的状态就不会思考了。  
想想现在的追星、综艺、头条、抖音，都符合娱乐愚民理论，好可怕。


4.《银河帝国：基地三部曲》  
这本小说是在一个《三体》的帖子里看到的。  
《三体》是国内科幻的顶峰的话，《基地》九十全世界科幻的顶峰。  
话说，大刘写《三体》之前，也看了无数遍《基地》了。  


## 七、最后  


其实，这一年我还看了很多其他书籍，比如玄幻、悬疑、低俗、八卦等，这些其实看与不看对个人成长帮助不大，以后应该尽量少看。  


2019年，希望微信读书越做越好，不要突然就战略性放弃了，毕竟2018年我的大部分书籍都是在微信读书上看的。  


-EOF-  




