---   
layout:     post  
title:  读《鱼羊野史》（一） 
description:  看了高晓松的鱼羊野史，记录一下我认为有意思的东西。  
keywords: 读书  
tags: [读书]    
categories: [读书]  
updateData: 2019-01-27 21:02 
published: true   
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/UEOOKyPrrKbwMCjBfDTbCA  
---  


## 一、高晓松


高晓松 又名 矮大紧，初次看这个名字很容易想歪。  
他是一个清华大学毕业的音乐人，但是《鱼羊野史》并不仅仅将音乐，大多讲的是野史。  


为啥说是野史呢？  
因为这本书里的内容都是 高晓松 听说来的，或者自己猜想推测的，主观结论非常多。  
所以这本书仅供娱乐阅读，自己去判断哪些是真的哪些是假的吧，千万不要认为是作者是名人，书中就全是事实。  


## 二、金庸  


在金庸先生去世的时候，朋友圈的朋友都发表了一行文字来纪念金庸：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。  
作为从小没读书还是孩子的我，自然不知道这句话的真实含义了。  


作为理性的我，不认识金庸，所以也对这句话没多大兴趣，仅仅是有个推论：这句话可能是金庸某本小说里比较出名的句子。  
由于我还是孩子，没怎么读过书，所以没听过这个小说或者这个句子了。  


很巧，在《鱼羊野史》里看到介绍金庸，原来金庸一生中写了14部比较出名的小说，然后这句话的每个字就代表其中一部小说。  
而对于那些不出名的小说，如《越女剑》，则不在这里面。  


作为一个作家一生中能写出一本出名的小说就不错了，金庸连续写出这么多部，他是个幸运的人，也是个了不起的人。  


## 三、亲美派  


高晓松因为一些变故，去美国生活了多年，受美国文化影响较大，很多国内人就认为他是亲美派。  
为了讽刺亲美派，网友把这些人称为香蕉。  


为啥呢？香蕉外黄内白。  
黄色代表中国人，白色代表美国人。  


## 四、张爱玲  


《鱼羊野史》中还介绍了张爱玲，原来张爱玲是这么一个不幸的人。  
也许是由于张爱玲的不幸，她的生活经历颇为曲折，从而写出了一部部颇为凄凉悲伤的小说。  


不过现在，流传更久的是张爱玲的那些小说语录。  
其中最出名的一个张爱玲说的：通往女人内心的道路只有一条。  
这句话也在张爱玲的小说中体现出来，小说里大量的描述女性经历的各种悲惨的故事。  


## 五、秦始皇   


高晓松认为秦始皇是一个伟大的人。  
我也认为秦始皇是一个伟大的人，只是胜者为王，被后来的人写坏了，就像蒋介石一样。  


嬴政统一七国后，有利于文字、文化、思想的统一。  
不然，各个地区行程自己的思想文化后，就会像欧洲那样，分解为无数的小国家。  


另外焚书坑儒，应该也不想传说中的那么严重。  
就像现在一些刁民泼妇去找某个明星或公司闹事，保安只要一还手，就各种谣传xxx打人了什么的。   


对于以前的书籍没保存下来，项羽应该被这个锅。  
嬴政的皇宫就是一个官方的图书馆、博物馆，被项羽一把火烧了。  
所以传下来的都是野史，真真假假，假假真真，包括项羽这把火，真假也未知。


## 六、阴谋论  


发生一件负面新闻，都会出现一些阴谋论的。  


对于美国，有珍珠港事件和9·11事件。有人怀疑美国上层知道这些事情要发生，但是没有阻止。从而达到某些目的。  
比如珍珠港，目的就是给参加二战找一个理由。  
比如9.11事件，则是为了加强政府对美国国内的控制权利，自此很多以前不能做的事情，现在都可以以维护国家安全的名义来做了。  


对于国内，则体现在热点事件上。   
高晓松认为的足球就是阴谋论，认为是踢假球；  
兽爷疫苗之殇有人说是阴谋论，兽爷收了好处；  
拼多多的100元优惠券漏洞也有人说是漏洞营销；  
而《货币战争》则认为全世界这几百年来都处于阴谋论中。认为一切战争、一切经济危机都是一个家族的阴谋。  


阴谋论都有一个特点，他没有超出传播者的知识范畴，只是用现有的知识进行了解释。  
阴谋论的另一个特点就是无法证伪，因为阴谋论是一种迷信，就像五行、中医、星座、鬼神、灵魂一样。  


不过我们还是能够用一些方法来辨别阴谋论的。  


最简单的是逻辑不对，当然，这个由于逻辑不对，算不上阴谋，但是很多迷信属于这个范畴，算是以偏概全了。  

比如：你感冒了，现在我也感冒了，肯定是你传染给我的。  
这个使用逻辑学来分析，就是：  
A：你感冒了  
B：我感冒了  
C：你比我感冒早  
D：感冒可能会传染  
E：你传染给我的  
逻辑：（A，B，C，D）=> E  


这个逻辑是不成立的，D条件不是周延的，也就是“可能”不能推出“全部”。  


不过，由于这个逻辑很多人会忽略掉。  
于是这句说出来后，很多人会信以为真。  
其实可能是最近天气冷热变化异常，你没有及时保暖而已。  


而对于那些热点事件，也可以使用阴谋败露后的代价来判断。  
比如拼多多漏洞营销，假设这个发现确实是漏洞营销，那问题就严重了。  
因为拼多多这个问题涉及到公安局报案、移动联通的话费、腾讯的Q币、各家的快递等。  
仅仅公安局这一关的代价，就把漏洞营销的阴谋论排除掉了。  


当然，有人说出更高的阴谋：上面阴谋涉及的阵营机构都是一伙的。  
大家可以这样分析一下，最后可能得出全世界都和拼多多是一伙的。  


当然，我也不是说所有的事情都不是阴谋。  
我们只能大概判断一件事情是认为操纵的概率。  
根据事情败露后的影响严重性来判断，影响越严重，概率越低。  


## 七、最后


这里零零碎碎的写了不少东西。  
有人物，有道理，大家就当做扩充知识面来阅读吧。  



-EOF-  


  
