---   
layout:     post  
title:  【生活】沐浴露、洗澡，洗什么？
description: 大家天天使用沐浴露洗澡，究竟在洗什么呢？  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData: 2019-03-05 23:54  
published: true 
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/ie1SPM8YgGSRV2p_dz9BFg  
---  

## 一、背景  


之前，写过《[什么是感冒？](https://mp.weixin.qq.com/s/IkLThwn90MdaGX0blRUtkg)》、《[牙膏刷牙，刷的是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/2qMrk5hixb0Y20whdoRO1Q)》、《[洗发水、洗头，洗的是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/u_IQxeivu-i2HeNhnvu0eg)》三篇生活相关的笔记，今天来探讨一下 沐浴露、洗澡，到底洗的是什么。  


这里涉及两个问题，洗澡洗的是什么？沐浴露的作用是什么？  
了解了这两个问题后，我们进而可以了解到该如何洗澡。  


## 二、洗澡  


以前，我洗澡和刷牙一样，几分钟就完事了。  
这些动作太连贯了，又没有洗头的话，有时候我会自我怀疑：刚才有没有洗澡？是不是忘记了？  


现在静下来想想，洗澡到底洗的是什么呢？  


以前在农村的时候，空气的灰尘特别多。或者去干活时，身上也比较脏，所以那时候洗澡真的是洗灰的。  
现代，在大城市，偶尔大量运动后，出了一身汗，洗澡的目的很明确：把汗液洗掉，不然有很大的汗臭味。  


那平常没怎么运动，天天呆在办公室里，洗澡是为了洗什么呢？  
原来，我们的身体时刻都在排汗。所以洗澡也是为了把汗液洗掉，顺带把出汗带出来的排泄物。  


这样看来，如果我们没有大量运动的话，不需要天天洗澡了。  
只需要隔几天洗一次澡，把汗液洗掉即可。  


洗澡还涉及一个问题：水温、洗澡时长、怎么洗。  


第一个问题是水温。  
由于身体的皮肤较为敏感，水温不易过高或过低，一般和体温保持一样即可，比如35度~39度。  
当然，夏天我们一般不使用热水器，冬天则把水温调到40+度，洗的时间短的话，我的皮肤没问题，你们的皮肤敏感的话就要注意了。  


第二个问题是洗澡时长。  
尤其在冬天洗澡的时候，一般水温较高。浴室也是密闭的，这样我们很容易大量出汗，使得皮肤和身体大量缺少。  
这种情况下，尽量不要洗的时间太长，10分钟就好了。  
对于女孩子可能要洗头，那洗澡之前可以喝杯水，提前补充一下水分。  


第三个问题是怎么洗。  
有人可能不明白，洗澡难道不是用手洗吗？  
还真不是，有很大一部分人使用澡巾搓澡。总是期望从身上搓出一层层的灰才满意。  
其实这样对皮肤伤害很大的。  


搓下来的灰主要是皮肤碎屑、汗液、灰尘、微生物等组成。  
适当的这些物质附于皮肤表面形成保护层，如果用力搓，皮肤都搓红了、搓痛了，那极有可能破坏皮肤的保护层，导致皮肤敏感、干燥，甚至可能感染。  
所以我们洗澡的时候，不需要用力搓灰，适当的搓洗一下就好了。  


这样，我们就看完了怎么洗澡了。  
总结一下就是  

1. 洗澡要隔几天一洗  
2. 水温要和体温相差不大  
3. 不要洗的时间太长  
4. 搓灰不要太用力  


## 三、沐浴露  


前面看完了洗澡的话题，进而会对沐浴露产生疑惑：沐浴露存在的价值是什么？  


第一个价值大家都可以想当。  
洗澡就是洗身体的，那沐浴露自然是可以帮助我们来把身体清洁的更干净。  
比如出的汗液可能比较油，沐浴露则起到去油去灰的作用。  


对于沐浴露的第一个价值，代替品太多了。  
比如香皂也可以代替沐浴露。  


所以万恶的资本主义创造出了第二个价值：香味。  
现在的沐浴露都会加入很多有香味的物质，甚至有些会深入到皮肤里面。  
一般人可能还好，如果皮肤敏感的人就要注意了，这些沐浴露会引起皮肤的不适。  
甚至有些沐浴露还宣传去角质、磨砂等，这些物质没有宣传的效果，还可能对皮肤造成损害。  


其实，人的皮肤根据水油平衡，分为几类皮肤。  


第一类是中性皮肤。  
这类属于正常的皮肤，正常洗澡就行了，自己不作死就不会出事情。  


第二类是干性皮肤。  
干性皮肤是由于皮肤表面的油脂分泌不足，水分容易流失。  
这类皮肤用热水洗澡的时候，时间不要太久了，不然皮肤就会变的很干，甚至感到比较痒。  


第三类是油性皮肤。  
由于油比较多，很多人会误以为使用强碱类沐浴露去油效果好，这个把油都去掉了，对皮肤反而有害了。  


第四类是综合性皮肤，就是干性与油性并存。    


虽然皮肤根据干油性分为四类，但是我们正常洗澡正常使用沐浴露基本都不会有问题。  
这里的正常使用沐浴露的含义是不可以去买具备某种功能的沐浴露。  
而对于正常洗澡，则是上一小节介绍的，水温、时长、搓灰、多久洗一次四要素。  


## 四、最后  


简单了解洗澡与沐浴露后，突然发现我的洗澡方式竟然还可以。  
隔两三天了，想起来了，洗一次，刷刷刷几分钟就洗完了。  


哦，忘记说了。  
对于女孩子，经期和坐月子期间，也要坚持正常的洗澡洗头哦。  



-EOF-  


  
