---   
layout:     post  
title:  【生活】什么时候写文章？如何坚持？  
description: 有人问我每周两篇文章一般什么时候写，我陷入了沉思中。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData: 2019-03-29 23:24   
published: true 
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/ltKz5NpCKXbFu6b5ukbLlw  
---  


## 一、背景  


其实，关于写文章的几个问题，我之前曾在想过无数次。  
比如一周写几篇，什么时候写，写什么话题，阅读量比较低没动力写怎么办等等。  
今天趁着有人询问就记录一下我们交流的一些想法。  


PS：我不是什么大V，公众号也没关注几个人，阅读量少的可怜，打赏几乎没有，仅仅记录一下个人的想法。  
也许我只是井底之蛙，没见过大世面。孤陋寡闻限制了我的想象力。  



## 二、什么时候写  


有人问：  
请教 哥们每周两篇文章 一般什么时候写的呀？我看每篇内容都不少 写一篇时间需要多久呀。  


答：  
以前是每周两篇，最近其实在尽量每天都写一篇。  


每天都写一篇的话，未来一段时间写什么其实都规划好的。如果临时遇到什么事情，也可以随时插进去。  
不过，由于每天一篇，时间有限，就决定了一周内，大多数文章写得内容会比较简单。  
比如日常，我会写一些算法比赛、算法教程、读书、电影、或其他日常生活等等。  


这些一般晚上十点之后开始写，尽量在十二点之前写完、校对完，然后发出来。  
例如昨晚（03-28，leetcode 比赛第87场），时间没把握好，就没发出来。  


不过没发出来也有好处。  
因为两个小时内没写完，说明写的东西涉及到复杂的内容。  
没发出来了，就不着急了，就可以在后半夜慢慢写，展开详细的写。  


另外，每周，也会尽量写一篇有深度的文章。  
比如前天的一致性hash。  


对于有深度的文章，往往之前思考很久了的。  
这篇文章本来计划拆分为五篇写的，那时候考虑到时间没那么多，就压缩为一篇了。  
不过还是写了好久，写了四个小时。  
其实不了解一致性hash的人几乎看不懂那篇文章的（压缩后省略了了很多东西）。  


## 三、写的文章没人看怎么办？  


有人问：  
请教最后一个： 怎么看待投入产出比？还是纯爱好的坚持写作？还是为了提升自己的软实力  当写篇文章用了4个小时或者更长时间时 发布后 看浏览关注的人很少  怎么看待这个问题的  



答：  
这个需要看怎么定义产出。  
目前我的定位是：记录+总结。  


当然，有时候，记录和总结也没有划分的那么清晰。  


比如看一个电影、看一本书、生活上的小事情、做一个算法比赛、写一个技术实践，说是记录也可以，说是总结也可以。  
我把自己作为第一读者，尽量认真的写每一篇文章，让每一篇文章尽量有价值就可以了。  


写一篇有深度的文章，需要很强大的思维能力和表达能力。  
因为需要有逻辑的组织文章，介绍前因后果，通过文字来表达背后复杂的关系。  


另一方面，这个也是锻炼自己的表达能力、思维能力。  
还可以因为写的东西，认识一些志同道合的朋友。  


对于阅读量，确实也很容易使人受挫。  


但是想想人生中本来就没有简单的事情，想成功，除了运气外，前期的卧薪尝胆、十年魔剑还是需要的，这个需要沉得住气。  


突然好鸡汤了。  


阅读量高了，确实会很高兴。  
这个是人性。  


就像以前我做网站的时候，接入了广告，天天盯着收益（其实也没多少，一天几块钱），这样反而不利于自己的成长了。  
PS：广告收入可能会想办法去提高收益，文章阅读量会想办法蹭热点、标题党等等  


刚开始定位不要看阅读量，定位为记录、总结出来的文章的质量。  
自己读自己评价，任何一个理性的人还是很容易区分质量的。  


## 四、最后  


其实，我写文章有一定年代了。  
初中、高中、大学一直有写日记的习惯。  
高中、大学一直在QQ空间写东西。  
大学、工作后一直在更新自己的一个博客。  
工作后，博客的内容也会同步到公众号来。  
要问我为啥写，真的没啥原因，就是写写而已。  


-EOF-  


