---   
layout:     post  
title:  【生活】聊聊如何做一个产品  
description: 清明回家几天，看到几个产品死了，这里简单聊几句。    
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData: 2019-04-10 23:24   
published: true 
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/VIgrhnjZKBDsGR3ox1D12A  
---  


## 一、背景  


上篇文章《[队列与栈就是这么简单【总结篇】](https://mp.weixin.qq.com/s/y9vQ5gUdUAfiZXZFHoVrKg)》提到，清明回家三天都没有写文章，在陪家人。  
这期间空闲时间就多了，便想了很多东西，计划写两篇文章。  
第一篇就是产品相关的，如何做一个产品。  



## 二、背景2  


我只是一个读书人（微信读书），没独立主导过产品。  
但是我看过其他产品的案例分享，自己也独立做过不少项目，加上自己的一些逻辑思考，推理出一些基本规则来。  


这里以短视频为例，说给你听听，也许对你有帮助。  


## 三、产品首次上线  


产品第一次上线的时候，功能一定要尽可能的简单。  
比如搜索、推荐、列表筛选都可以没有的。  


那可能有人问：出什么数据呢？  
这个最简单：出运营的精品数据。  
是的，所有人看到的都一样。  


问：精品数据更新策略如何？  
答：每天更新一次。  


问：精品数据刷完了怎么办？  
答：历史上的精品数据循环展示（今天的刷完了推昨天的前天的）。  


这里的重点是数据要足够好。  
在此期间，要做的技术优化就是体验问题。  
UI是否合理，操作是否流畅。  


这些优化问题一方面来源是自己多使用自己遇到想到，另一面更大的来源应该是用户反馈的。  
所以，一定要给用户一个清晰的反馈入口，并及时耐心的答复每一位用户。  


如果做得顺利，一段时间后，就会有一批种子用户以及对应的用户画像。  


## 四、用户冷启动问题  


对于信息流产品，最大的问题就是新用户的冷启动。  
这个其实反而是最好解决的。  
就像产品首次上线时做的那样，推送精品运营数据即可。  


由于产品之前已经有一批种子用户了，根据用户的行为，可以得到每日最热视频榜、全网最热视频榜。  
对于新用户，给新用户推最热榜单的数据也是其中一种策略。  


依靠精品数据和最热数据，就可以轻松解决新用户问题。  



## 五、老用户问题  


随着产品的不断迭代打磨，推荐功能肯定会上线，且作为信息流的主要来源。  
这里很容易会发生一个问题：全部推荐化。  


其实，在前面两步里，我们有两个重要的数据始终不能抛弃：精品运营数据和最热榜单数据。  
且这两个数据的权重还应该大点，然后留很小的权重给算法推荐。  
精品运营数据、最热榜单、推荐数据的权重比如可以是6:3:1，当然这个权重我瞎编的。  


总结一下就是，个性化推荐很重要，但是并不是那么重要。  


## 六、产品优化的误区  


产品优化中，有很多误区，这里说两个。  


第一个是ABtest误区。
有时候，上线新功能，使用ABtest一看，哇，效果很明显，马上全量上线。  
时间拉长后，发现增长也并没有那么明显，甚至还有所下降。  
不过这些涉及的因素较多，ABtest往往会甩锅：肯定是其他原因导致的。  


第二个是KPI误区。  
上线新功能，一看，哇，数据很漂亮。  
但是一段时间之后，发现除了数据漂亮外，收入和其他的比较实在的指标都没啥变化。  


所以这里，产品优化，一定要找一个客观的实在的指标来参考，而不能找那些虚的指标，如播放量、pv数、日活月活等。  
不然就是自己骗自己，最后大家都在自嗨。  


有时候好不容易找到一些比较客观的指标，如投诉率。  
产品做了一些优化投诉率马上降下来了。  
一问，原来是提高了用户投诉的门槛，另外对于投诉活跃用户进行屏蔽。  


最后产品死前很多人也不瞑目：明明数据做得这么好，怎么说死就死了呢？  



## 七、最后  


做产品，其实需要耐心打磨的。  
总结一下就是：初步做一个最简最精的产品，精心运营种子用户，依靠种子用户拉动增长并继续打磨产品，最后形成了自己的产品文化后，再找各种资源来引流导量。  


你怎么看待产品这个问题呢？  


-EOF-  


