---
layout: post
title: C 语言中你想不到的一些问题
category: blog
description: 虽然自己敲了4年多代码了，但是我不敢说自己精通C语言，今天研究了一番C语言。简单介绍几个有意思的问题吧    
tags: C语言 cpp 浮点数 类型 位运算 sizeof
keywords: C语言, cpp, 浮点数, 类型, 位运算, sizeof
updateData: 14:15 2014/12/5
---


## 前言

自己虽然一直交叉的敲着 C 和 c plus plus 两种语言，但是其实自己就是使用一下常用的语法。  
工作后又没有那么时间来看书，于是研究了一些C语言的细节来学习学习。  


## 遍历数组

### 问题

有时候我们要遍历一个不知道大小的数组，但是我们有数组的名字，于是我们可以通过 sizeof 获得数组的大小了。  
有了大小我们就可以遍历这个数组了。  
一般情况下大家都是从下标 0 开始计数，于是从来不会遇到下面的问题。  
如果你遇到下面的问题你能想出是什么原因吗？  


### 代码


```
#include<stdio.h>

#define TOTAL_ELEMENTS (sizeof(array) / sizeof(array[0]))
int array[] = {23,34,12,17,204,99,16};

int main() {
    for(int d=-1; d <= (TOTAL_ELEMENTS-2); d++) {
        printf("%d\n",array[d+1]);
    }


    return 0;
}
```

### 输出

上面的代码什么也没有输出。  


### 原因




这个原因我一提，大家也都可以想到。  
sizeof 返回的类型是 unsigned int .  
unsigned int 与 int 进行运算还是 unsigned int。  
然后 -1 和 unsigned int 比较，会先把 -1 转化为 unsigned int。  
这样 -1 的 unsigned int 就很大了，所以没有输出了。  




## do while

### 问题

大家在 do while 中使用过 continue 吗？  
没有的话来看看这个问题吧。  


### 代码


```
#include<stdio.h>

int main() {
    int i=1;
    do {
        printf("%d\n",i);
        i++;
        if(i < 15) {
            continue;
        }
    } while(false);
    return 0;
}

```


### 原因


这个需要查看文档了： continue 会到循环的哪个地方继续运行。  
于是我查看了官方文档

> For the for loop, continue causes the conditional test and increment portions of the loop to execute.   
> For the while and do...while loops, program control passes to the conditional tests.  

什么意思呢？  
for 循环遇到 continue 会执行for 小括号内的第三个语句。  
while 和 do...while 则会跳到循环判断的地方。  



## 宏的展开

### 问题

大多数情况下，我们的宏定义常常是嵌套的。  
这就涉及到展开宏定义的顺序了。  
下面来看看其中一个问题。  


### 代码


```
#include <stdio.h>

#define f(a,b) a##b
#define g(a)   #a
#define h(a) g(a)

int main() {
    printf("%s\n",h(f(1,2)));
    printf("%s\n",g(f(1,2)));
    return 0;
}
```

输出

```
12
f(1,2)
```


### 原因


这个问题又需要查看文档了： Macro 是怎么展开的。    
于是我查看了官方文档  

> Macro arguments are completely macro-expanded before they are substituted into a macro body, unless they are stringified or pasted with other tokens.   
> After substitution, the entire macro body, including the substituted arguments, is scanned again for macros to be expanded.   
> The result is that the arguments are scanned twice to expand macro calls in them.  

简单的说就是 宏会扫描一遍，把可以展开的展开，展开一次后会再扫描一次看又没有可以展开的宏。  
下面我们模拟一下这个过程就可以明白了。  

对于第一个，是下面的过程。  

```
  ↓ 
> h(f(1,2))
    ↓ 
> g(f(1,2))
    ↓
> g(12)
  ↓
> g(12)
  ↓
> "12"
```

对于第二个，是这个过程。 

```
  ↓
> g(f(1,2))
  ↓
> "f(1,2)"
```


## print 返回值

### 问题

你知道 printf 的返回值是什么吗？    
猜猜下面的代码输出是什么吧。  


### 代码

```
#include <stdio.h>
int main() {
    int i=43;
    printf("%d\n",printf("%d",printf("%d",i)));
    return 0;
}
```

### 分析


printf 的返回值是输出的字符的长度。  
所以第一个输出 43 返回2.  
第二个输出 2 返回 1.
第三个输出1.
于是输出的就是 4321 了。   
 

## 数组参数

### 问题

对于函数传参为数组时，你知道到底传的是什么吗？  

### 代码


```
#include<stdio.h>
#define SIZE 10
void size(int arr[SIZE][SIZE]) {
    printf("%d %d\n",sizeof(arr),sizeof(arr[0]));
}

int main() {
    int arr[SIZE][SIZE];
    size(arr);
    return 0;
}
```

## 分析

对于第二个输出，应该是 40 这个大家都没有什么疑问的。  
但是第一个是几呢？  
你是不是想着是 400 呢？  
答案是 4.  
这是因为对于数组参数。第一级永远是指针形式。  
也就是说数组参数永远是指针数组。  
所以第一级永远是指针，而剩下的级数由于需要使用 \[] 运算符, 所以不能是指针。  


## sizeof 的参数

### 问题


当我们有时候想让代码简洁点的时候，会把运算压缩到一起。  
但是在 sizeof 中就要小心了。  


### 代码


```
#include <stdio.h>
int main() {
    int i;
    i = 10;
    printf("i : %d\n",i);
    printf("sizeof(i++) is: %d\n",sizeof(i++));
    printf("i : %d\n",i);
    return 0;
}
```

## 分析

你猜第二个i的输出时什么呢？  
11 吗？  
恭喜你，猜错了。  

这个还需要查看文档了。  
首先我的印象中 sizeof 是个宏，在编译器运算的。  

> The sizeof is a keyword, but it is a compile-time operator that determines the size, in bytes, of a variable or data type.

文档上说 sizeof 是一个关键字，但是在编译器运算。  
所以编译器是不会进行我们的那些算术等运算的。  
而是直接根据返回值推导类型，然后根据类型推导出大小的。  



## 位运算左移


### 问题

这个问题没什么说的，你运行一下就会先感到诧异，然后会感觉确实应该是这个样字，甚至会骂这代码写的太不规范了。    


### 代码


```
#include <stdio.h>
#define PrintInt(expr) printf("%s : %d\n",#expr,(expr))
int FiveTimes(int a) {
    return a<<2 + a;
}

int main() {
    PrintInt(FiveTimes(1));
    return 0;
}

```


## 分析


需要我提示吗？  
三个字：优先级


## 浮点数

### 问题

大家经常使用 浮点数，知道背后的原理吗？


### 代码


```
#include <stdio.h>
int main() {
    float a = 12.5;
    printf("%d\n", a);
    printf("%d\n", *(int *)&a);
    return 0;
}
```

### 分析

首先 int 和 float 在 32位机器上都是 四字节的。  

对于整数储存，大家都没什么疑问。  

比如 10 的二进制,十六进制如下  

```
00000000 00000000 00000000 00001010
0X0000000A
```

由于最高位代表符号，所以整数可以表示的范围就是  

```
0X80000000 -2^32 
0XFFFFFFFF -1 负整数最小值
0X00000000 0
0X00000001 1 正整数最小值
0X7FFFFFFF 2^32-1 正整数最大值
```

上面的二进制也就决定了 4字节的整数范围是 `-2 ^ 32`  到 `2 ^ 32 - 1` .  

对于一个浮点数，可以表示为 `(-1)^S * X * 2^Y` .  
其中 S 是符号，使用一位表示。  
X 是一个 二进制在 \[1, 2) 内的小数,一般称为尾数,用23位表示。   
Y 是一个整数，代表幂，一般称为阶码,用8位表示。  

其中 Y 又涉及符号问题了。  
8位的Y可以表示0到255，取中间数127作为分界线，小于127的数是负数，大于的是正数。  
这里我不明白为什么不使用以前数字的表示方法。   


比如 12.5 的二进制是 1100.1 。  
转化为上面的公式就是 `(-1)^0 * 1.1001 * 2^3 `

下面我们来推导一下这个数字的二进制是什么吧。  


符号为正，所以第一位就是0了

3 + 127 就是 130 了。于是使用 10000010 可以表示。

1.1001 一般不表示小数前的1，于是只需要表示 1001 即可，于是使用 10010000000000000000000 就可以表示了。

于是 12.5 的 float 的二进制表示就推算出来了

```
0 10000010 10010000000000000000000
01000001 01001000 00000000 00000000
```

然后这个二进制对应着整数 1095237632 。   
这样一切都解释清楚了。  


当然还要注意一个问题，这里有这么一个特殊规定：阶码Y如果是0， 尾数X就不再加1了。 
 




[macro-evaluation-order]: http://stackoverflow.com/questions/8754593/macro-evaluation-order