---   
layout:     post  
title:      韭菜的理财历程
description: 买的P2P雷了，回顾一下理财历程。      
keywords: 理财 
tags: [理财]  
categories: [理财]  
updateData:  23:40 2018/07/30   
published: true   
---  


## 零、背景

最近几个月不断有P2P暴雷，甚至有人说这种情况要延伸到楼市。  
我们这些小韭菜连个首付都付不起，就不需要去关心楼市了，还是来看看我这个韭菜的理财历程吧。  


## 一、认识理财

2018年1月中旬，我有了理财的想法，大部分钱放到了余额宝，也买了一些P2P。    
当时有篇文章记录了下来。    


2018-01-16记录了文章：《[什么是理财](https://mp.weixin.qq.com/s/jghH-D6CC_mGEFkkNnvC3A)》  
摘抄几句如下：  


> 转眼已经是2018年了，我也毕业快4年了。  
> 作为从农村出来的娃，从小没怎么接触过钱，所以对于金钱没有那么大的欲望。  
> 再加上毕业前几年，来到新城市各种开销，然后是结婚，生娃等等各种生活上的事情把大部分钱都花费了，手上也没有什么钱，于是也就没想过去理财什么的。  


还有另外一段。  


> 最后我怎么选择的呢？  
> 拿5千存微信的零钱通，拿一万存支付宝的余额宝，拿一万存懒投资的零钱计划。  
> 有人可能会问为什么微信的零钱通只投了5千，那是因为我没钱了，凑不够一万了。   
> 等有钱了再去考虑炒股票和炒数字货币吧。  


## 二、开始理财  

2018年2月末，我买了两个P2P，并开始在微信和支付宝定投买基金。  
当时买的两个P2P分别是懒投资和合盘贷，没想到合盘贷这几天也跑路了。  
不过五月份我就把合盘贷里面的钱取出来了，毕竟对他什么都不了解。    


2018-02-25记录了文章：《[开始理财](https://mp.weixin.qq.com/s/1ZHyd_FAOsqTbAJqWgntLg)》   


> 由于经常听说P2P借债理财被骗的新闻，所以大家一般都不敢使用没有听过的理财产品。  
> 而懒投资的创始人和我信任的一些大佬关系很好，在他们的背书下，我也就信任了懒投资。  
> 当然，我还使用了另外一个P2P理财产品，收益相对比懒投资高。  
> 但是由于没有信任大佬背书，仅仅是和我信任得公司有合作，我也大胆的投了部分资金过去。  
> 另一个理财产品由于信任度没那么高，这里就不推荐了。  



## 三、P2P暴雷的原因  

自己买了P2P，肯定需要深入了解P2P这个行业的相关知识了。    
于是我简单了解了一下，而最近各大P2P暴雷就算是踩踏危机了。    


2018-03-04记录了文章：《[P2P网络借贷](https://mp.weixin.qq.com/s/e0Pm_-9KoLjF6LjQ3P22FA)》   


> 一个平台正常情况下，是可以周转过来的。  
> 如果现在看看平台的数据，会发现借贷金额往往是预留金的几百几千倍。  
> 由于群众不断的借钱，以前的企业不断的还钱，使得平台正常周转。  
> 如果发生什么黑天鹅事件，导致群众集体撤资，就形成了踩踏。  
> 平台的资金链断掉后，必然会无法维持公司的正常运行，从而导致P2P平台一大片死掉，更有可能带来金融危机。  


## 四、我们为什么是韭菜


2018-03-19记录了文章：《[能告诉我买哪个吗](https://mp.weixin.qq.com/s/TswyqhtGyxFLa_SFEy_-cw)》   


> 如果你已经开始理财了，不管是P2P、基金、或是股票，是不是都迫切希望自己能买一个稳赚不赔的产品？  
> 对于P2P，希望有人可以告诉你一个收益高的还不会跑路的平台，对于基金或股票，希望有人告诉你一个一直可以涨的标的。  

还有另外一段。   


> 另外，即使告诉你我买的P2P、基金、股票，你敢买吗？你相信吗？大多数人不会相信，会犹豫吧。  
> 即使有人买了，短期内亏了，是不是就会想被骗了？然后到处说我是个骗子？而如果短期内赚了，你也不会给我钱吧！  



## 五、结语

我们作为一根韭菜，要有自知之明：收益率超过6%的理财产品都是有亏钱的风险的。  
如果选择了高风险的理财产品，迟早有一天会被收割的。  



