---
layout: default
title : [转帖]一个二奶的自白越做越爱
categories: [nover]
---

[转帖]一个二奶的自白：越做越爱  
  
  
  
作者：冰咖  
  
  
  
一   
我叫桑桑，24岁，眉清目秀，腰细腿长。职业，二奶。   
我tmd最讨厌所谓的清纯少女，良家妇女说到这个词好像有人在大街上偷看了她们的内裤或者在公交车上被人偷摸了屁股一样义愤填膺，恨不得诅咒我们和那些在发廊在路边在酒店3p的野花们一样，得性病、得盆腔炎、得宫颈癌，最好得艾滋病，死的惨不忍睹，以解心头之恨。   
  
  
靠，我们招你惹你了?我敢说我和写字楼里面那些鲜亮的白领一样职业高尚，你出卖你的智慧，我出卖我的美丽，目的都是为了钱，为了生存。只不过我更容易的获得一个ATM提款机。你骂我，说明你嫉妒我，你以为一张情人的脸好长阿。那是资本。   
  
  
  
今天桑桑我很郁闷，今天我tmd看谁都不顺眼。我开着奇瑞QQ进小区的时候，保安不怀好意的盯着我胸口看了半天，靠，我不就是穿了个低胸的小吊带，露了个小肚脐，穿了条刚盖住PP的牛仔短裤。我对那淫秽的目光怒目而视。长得像《小兵张嘎》里面的胖翻译的保安抛了个媚眼说，小姐，你发育的真好。我刚喝的卡布奇诺差点恶心的从嘴里喷出来，操，没见过女人，回家看你妈你姐去，让开。   
  
  
保安接过出入证，我开车过去，听见他在后面说，靠，装的真的一样，浪货。   
憋了一天的气喷涌而出，我把车停下。我说，你tmd再骂一遍？你再骂一遍，你信不信我废了你？   
那个汉奸保安居然骂了，浪货。   
我想都没想一个耳光就盖了过去，我说，你算什么东西！我是浪货，你tmd工资是这些浪货给的。浪货就是上帝。我给你经理打电话，我就不信打不回你原形。   
  
  
旁边的保安赶快过来，姐，姐，得，不要和他一般见识，他喝酒了喝酒了。您开您的车，回去消消气。   
我骂骂咧咧的上了QQ，回头骂了句，我日，别让我见到你！   
  
  
  
我郁闷。今天是我做二奶一周年纪念日。   
我记得清清楚楚，就是今天，晚上11点，那个大我20岁的老男人把自己疲软而情欲旺盛的身躯压在了我的身上。老男人呼哧呼哧的喘着粗气，像一个破旧的风箱。粗大的DD因为药力的原因坚硬的让人害怕。当他毫无怜悯横冲直撞的进来的那一刻，我差点痛得背过气去。靠，真疼。这不是人干的事。他干了一个小时，我在心里骂了一个小时，去死，去死，去死，去死，你怎么不去死。   
  
  
我tmd赚点钱我容易吗我？   
老男人结束战斗之后，检查自己的劳动成果，看到了雪白床单上的血迹。老男人像得到珍宝一样紧紧地搂住了我，宝贝，你真是处女阿。   
我已经痛得说不出话来。   


宝贝，我一定好好对你，爱你。老男人说着，就把两串钥匙交给了我，我说过，我的女人是不会跟我受苦的。这把就是这栋房子的钥匙，这把就是你看上的奇瑞QQ的钥匙。好好跟着我，会给你更好的东西。   
  
  
我拿着这两把钥匙，看到了我的青春锁在了上面。   
其实老男人除了年龄大之外，并不是很难看，至少没有中年人常见的啤酒肚，那会使我恶心。我对他知道不多，只知道他姓何，大家叫他何老板。不过，我叫他河马，不是他长得像，就是想这么叫。知道他那么多干嘛?给钱就行呗，我又没打算嫁给他，而且，从来没有爱过他。   
  
  
  
  
  
那天完事之后，河马呼呼的像个死猪一样的睡着了。我揉着疼痛的小腹，简直想自杀。我tmd难受啊，要知道是这样的结局，我坚持什么啊？   
我大学时的男朋友bb，再怎么情到浓时，欲火焚身，我也没有给他。那时候的我还是小家碧玉，受过良好的启蒙和教育，矜持保守，tmd把处女看得像生命一样重要。我说，要把最好的留给最后，反正要嫁给他，多一天少一天有什么？   
  
  
毕业后我们留在这个城市打拼，这个中原叫ZZ的城市像个暴发户一样快速发展。男朋友bb向我索要数次，我都坚忍没有结束处女生涯。尽管后来租了房子，我们还是以礼相待，纯洁的冒傻泡。   
  
  
直到一年后我在出租房里看到了他和一个女人光着身子纠缠在床上。我当时的感觉是恶心，恶心。我最爱的人就那样丑态百出的在我面前。我靠，我当时杀人的心都有。那个女人慢悠悠的穿好衣服，嗲声嗲气的说，给钱，有这么好的女朋友还在外面搞，丢人。bb甩给女人一把钱，滚！然后跪在我的脚下，桑桑，原谅我，这是最后一次，原谅我。我说，滚！滚！滚！我一辈子都不想见到你。   
  
  
我现在还记得bb离开我说的最后一句话，桑桑，我是个男人，有一天你会明白。   
靠，明白什么？越做越爱？去死。   
当天，我就答应了一个一直追着我的老男人，就是河马，一次无意中和原广告公司的同事在KTV唱歌时认识的，可能是客户的客户的朋友，记不清楚。河马对我一见钟情，狂追不止。现在爱情都没有了，我只有一个奋斗目标了，钱！好好的，轻松的，不浪费青春的，不用拼命工作的去赚。   
  
  
对，最好的职业，是二奶。   
  
  
  
可是今天，河马一个电话都没有。他已经有一个月没有来过这里了，我tmd像个失宠的后妃一样等着他的召见。什么好好爱我，狗屁。什么有钱实在？   
我爱钱，它使我有安全感。   
钱现在是有了，时间也大把。我该怎么打发这个无聊寂寞的夜晚？   
怎么打发阿？靠，郁闷！  
  
  
  
二   
早上快11点的时候，我被手机的铃声吵醒。   
tmd还没睡够呢，谁这么无聊阿？我睁开惺忪的睡眼，模模糊糊的瞅瞅屏幕，是一个陌生的手机号码。昨天晚上在一个成人聊天室疯狂到3点，累得我现在还有点腰疼。本来没打算在里面混的，只是随便聊两句，我问那个家伙，你有什么特长啊？那家伙阴阴一笑，除了DD特长，没什么特长了。我的兴趣立马上来了，和那个家伙激情视频了2个小时。累啊。   


  
靠，你哪位啊？我问。   
猪，还没起床啊，我是宁宁阿。对方的声音清脆甜美。   
宁宁，宁宁，这个名字在我脑海里打了个弯，很快被我搜索到了。我高兴的差点从床上掉下来。我们寝室的老大阿，这小妞不是去东莞了吗？   
老大，你从东莞回来了？   
早就回来了，刚从同学录上看到你的号码。想死你个猪了。   
我也想你啊。   
别废话了，在哪条路，我去接你。   
不用，我自己有车。你在那？   
金水路，上岛咖啡厅。老四，混的不错啊，有车了。   
你等我，等我。20分钟到。   
我挂了电话，翻身下床，刷牙洗脸擦香香，5分钟搞定。下楼开车，向金水路飞奔而去。   
  
  
  
等我看到宁宁的时候，真正的明白了一个词，什么叫国色天香。这个女人无论在什么地方什么场合，都是引人注目的焦点。   
老四，宁宁一把抱住我，啃了两口，你个猪，都毕业两年了，咋还这么清纯？   
基因好呗，我大言不惭的回答，老大，你可是越来越漂亮了。   
用的sk-2,欧莱亚，能不好吗？   
靠，老大，你那里发财阿？是不是在广东被哪个大款包了？   
先不说这个，宁宁说，你要些什么，尽管点，我买单。   
有免费的午餐，这我就不客气了，卡布奇诺，橙汁，圣代冰卡，外加沙拉和一份黑胡椒牛排。宁宁只要了一杯蓝山咖啡和意大利通心粉。   
老大，你可以了，不用减肥了？   
不是减肥，桑桑，我吃不下去。我就是想找个人说说话。   
说呗，读书的时候又不是没听你唠叨过，你说，我吃，两不耽误。   
  
  
  
大约停了5分钟，宁宁说了第一句话。橙汁差点从口里喷出来。   
她说，你说对了，我是被人包了，不过不是在广东，是在ZZ，已经2个月了。   
我的思维在那一刻停止了转动，我可以相信世界上所有的女人被包，却没有想到宁宁被包。宁宁，我们寝室的老大，海韵文学社社长，清新脱俗，在大学四年前三年没谈恋爱，追她的男生可以把整个文化路排满，可是她一个也没看上。快毕业那一年，终于有一次在和Z大联欢的时候，一个帅哥入了老大法眼。据说老大从Z大回来之后，不吃不睡，双眼发光，晚上我上厕所的时候还以为寝室什么时候养了只猫。老大用无比明亮的眼睛盯着我，狠狠地说，桑桑，我恋爱了。那帅哥低我们两届，才上大二，我们劝她分开算了，老大负隅顽抗，排除万难，还是坚持了下来。现在，她居然会被包？   
  
  


你就讲故事吧你。我翻了翻白眼。   
真的，桑桑。老大声音有些低沉。   
那你的张生李甲潘公子怎么办？   
就是因为他，我才更要选择这条路。   
我更不解的望着她。   
他家在山区，很穷，这你们都知道。当时我是把生活想得很美好，两个相爱的人在一起，是可以创造美好的未来的。他比我小两岁，他比我低两届，没关系，我可以等。我在等，包括我去广东这一年，我都在等。说出来你不信，桑桑，我和他在一起这么长时间，我一直都还是处女。老大说到这里，猛地喝了一口蓝山，巨苦的蓝山在她的口里如同矿泉水一样没有滋味。   
  
  
我也是啊，我接了一句。   
你不同啊，你是他要你不给。可我呢？我想和他在一起，却没有机会。他爸爸有病，连他上大学都是贷款完成的。开房间？一个晚上最少100。租房子?还不如用来给他爸买几副药。我在广东，像周渔的火车一样来回奔波，却没有将自己奉献出去。   
  
  
靠，你不会开房间阿？   
我开过，他没去。他说那样还是个男人吗？自尊受不了，等有一天了堂堂正正的要了我。   
多好的人，我的眼泪差点没下来，老大，你不该放弃他。   
我也想过，我想快快的赚钱，然后改变他同时也改变我的生活。我想了好多种方法，但最后我发现了最有力的资源，那就是美丽。美丽是有保质期的，过了就不能用了。现在，我在保质期内好好赚一笔，再回到他的身边。   
  
  
说得好，美丽是资源。可是，你和他分手，他不痛苦？   
笨，发个短信呗，还用见面？再换个号码，让他找不到。   
那他还不急死？   
快毕业的人了，有更重要的事。   
那你以后有什么打算？   
赚钱，赚够50万，就收手。然后和他在一起。   
如果你找不到他呢？如果他有女朋友了呢？如果他嫌弃你不要你了呢？   
猪，处女膜还能修补呢，没有钱办不到的事。我信。   
  
  
  
听完老大的倾诉，最直接的结果是，我的牛排没有动一口。我的胃口一下子跑得无影无踪。匆匆走出咖啡厅，宁宁说，让我带你去兜兜风。   
宁宁的车是一辆精美的跑车，北京现代赛手，红的耀眼。我抽了口冷气，这多少钱，要十几万吧？   
十几万，让你看看。宁宁一笑，不过现在还不是我的，过不了几天一定是我的。   
我说我的QQ还在这里呢。   
那破车没人要，坐我的车，让你看看我的车技。   


我坐上了车，感觉真tmd不同，一个字，爽！有钱就是好啊，就是好。   
车一路从金水路上立交桥经过，转到紫金山路，南阳路，文化路，也不知道最后到底过了多少条路。我晕晕乎乎的坐在车上，感受着香车美女，心里不知什么滋味。   
  
  
宁宁，你这么清高，怎么会被包呢？   
靠，你呢，这么清纯的小丫头，在我们眼里永远都长不大，怎么也走了这条路?   
跑车在文化路路过我们学校的时候，看着美丽依旧的校园的时候，看到一个个青春洋溢的男孩女孩从里面走出来的时候，看到他们天真灿烂的笑容的时候，我的心轻轻的痛了一下。   
  
  
2年，排山倒海，排山倒海阿。   
  
  
  
晚上11点我们来到了大学路上的一个酒吧，一个很暧昧的名字，是一个男同性恋酒吧。寂寞的时候，无聊的时候，我经常在里面消遣。现在好了，有老大陪着。   
  
  
酒吧里旋转的灯光好像要把天花板割裂一样，一个个男人在里面搔首弄姿，宁宁第一次来这个地方有些好奇，找了个位置坐下，要了几听百威和两杯红酒，开始看表演。宁宁不时地发出惊呼，靠，真好看这些男人，把女人都比下去了。   
  
  
大惊小怪，我说，这里面其实有好多鸭子。   
真的?   
真的。   
你是不是用过？   
你说呢。   
正说着，宁宁的手机响了。宁宁用手做了个停止手势，接电话，声音肉麻的让人想跳楼。   
恩，是，恩，人家也想你了阿。好，好，马上过去。洗好了等我啊。亲一个，拜。   
合上电话，宁宁说，那个老家伙在等我。我得回去了。   
靠，不够意思，我不满的拍了拍她，你快把我恶心死了。   
我走了阿，没办法啊。宁宁站了起来，我先送你回去。   
我不会打车阿，你走吧，尽管走。   
宁宁走了，我一个人开始喝酒。我是不想回去，回去有什么呢？一个大房子，盛满的全是寂寞。我tmd不想再靠电脑发泄了。正在我胡思乱想的时候，一个男人走了过来。我抬头看了一眼，就知道了他的职业，鸭子。   
  
  
小姐，我送你回去，好吧？一头五颜六色发卷的鸭子用自以为电的死人的目光望着我。   
多少钱？我连客套都不想了。   
你说。   


一次高潮100，怎么样？你让我有100次高潮的话，我用钱tmd砸死你。   
五颜六色媚笑着看着我，宝贝，我会让你知道我的厉害的。   
我摇摇晃晃的站了起来，走！  
  
  
  
三   
一大早就接到宁宁的电话，猪，起床了没有？快点快点，咱们去逛街。我极不情愿的翻了个身，老大，你没被老男人蹂躏死啊？怎么这么有精神？我可不行，睁不开眼睛。   
  
  
那你说什么时候？宁宁还在坚持着。   
11点了。我说，吃饭逛街一起来，多好。别再吵我了，省得我翻脸不认人。   
真是个猪。宁宁挂电话的时候狠狠地骂了一句，我等你。   
我用被子蒙住脑袋，又开始酣睡。生物钟早就颠倒了，对我来说最可恶的事莫过于在睡梦中的时候被人吵醒。郁闷啊。   
等我醒来的时候已经12点了。我赶快给宁宁挂了个电话，准备迎接宁宁劈头盖脸的痛骂。没想到这小妞温柔的来了句，老四，快点，我在正宏等你。   
正宏？我的心急速的跳了一下，真是有钱了啊，这是ZZ最高档的服装商场，过去读书的时候我们从这里过，说得最多的一句话就是，以后有钱了，咱们就来正宏买衣服。我还没去过呢，这个宁宁可是出手不凡呢。   
  
  
好，好，等我，顺便给咱也来一件。   
  
  
到的时候，宁宁在门口等我。也不顾我死活，顺手拉了进去，猪，帮我挑挑衣服。   
老大，我还没吃饭呢。   
挑好衣服了，我请你。   
财大气粗。我恨恨得想，开始了履行忠实地顾问职责。   
商场里琳琅满目的衣服让人看得眼花缭乱，一个小背心的价格都是1000多块。我拉了拉宁宁，老大，算了算了，去光彩或者步行街得了，这不是杀人吗？再说，你的钱不是准备给你的小白脸吗？   
  
  
这你就不懂了吧？宁宁边选衣服边说，我这叫美丽投资。知道吗，投资。步行街那地方以后别给我提，不上档次。今天晚上他要洽谈一笔业务，我要和他一起去。所以要包装了。   
  
  
嗯。我点了点头，你发展的够快的？   
这就叫稳、准、狠，做他二奶之前我都调查过他的资产了，你以为都像你一样，对人家一无所知。   
老大教导的是，我一边做悔改状一边抚摸饿极的肚子说，我是个没有志向的二奶。   
好不容易等宁宁买好衣服，已经是下午3点，看到宁宁穿的光彩照人的站在那里，我的眼睛都直着。老大，你真的太美了。宁宁抛给我一个媚眼，结账去。   
  
  


我还没买呢。   
你啊，下次了。先吃饭去。   
我就知道是这个结局。   
说笑着到了收银台，收银小姐啪啦啪啦了一回儿，小姐，13210元。   
这么多，我伸了伸舌头，看看宁宁，眉头都没皱一下，掏出了信用卡。我心里暗暗佩服，二奶做到这样，才是个境界。自己充其量也就是情人。   
高高兴兴的和宁宁转过身，准备回去。忽然听到两个收银小姐的小声地说话。   
这两个人，不是小姐就是二奶。   
还用说。   
我的脾气忽然就上来了。靠，你们就不能厚道点，说人也要tmd等人走了吧？我转过了身，对着这两个收银员说，对，说的没错，我就是二奶。我怎么招你了？我怎么招全国人民了？就那么让你们讨厌？我没有贪污，我没有受贿，我没有杀人没有放火，没有抢银行，没有动用公款吃喝，没有买东西不付钱，我怎么着了？你给我说清楚。   
  
  
收银员没想到我会这么说话，完完全全的愣在了那里。   
宁宁一把拉住了我，走了，你怎么贫嘴的毛病还没改，你不怕丢人我还怕呢。   
我不情愿的跟着宁宁走了出去，靠，我丢什么人啊我？   
  
  
  
宁宁6点不到就被老家伙打电话叫了回去，看得出来，这小妞现在正在受宠。1年和2个月就是不同啊，一开始河马不也是对我这样呵护有加？仅仅一年，就tmd有些厌倦了。   
  
  
还记得昨天晚上和鸭子在一起的情景。五颜六色使出了浑身解数想博得我的欢心。他一边自摸一边像个小猫一样的吱吱有声的舔着我的全身，舔mm的时候还说了句亲爱的。做爱的时候也是用尽了全身的力气，左冲右撞。看着五颜六色在我身上激情四射的表演，我简直想笑，男人和女人不都一样，不都是为个钱吗？   
  
  
后来我就闭上了眼睛。这样感觉会好很多。我甚至可以想象这具年轻的身体就是bb，他温柔的熟悉的脸可以在我眼晴一遍遍的重现，他灿烂的像7月骄阳一样的笑容可以将我完全包围。我可以看得到那年那月，学校的梧桐树下，他弹着吉他轻轻的为我唱着，我说我是海，春天的大海，每一个小石子都会使我澎湃......   
  
  
bb,我心里痛楚的叫着他的名字，没有人看得到我眼角滑落的泪水。   
做完之后，我甩给五颜六色500块钱，打发他走人。他走的时候回过了头，小姐，如果有需要，你可以再来找我。   
我摆了摆手，没说一句话。说不出来。   
现在，宁宁又被她家老家伙召唤走了，我依然是无际无边的落寞。想给河马挂个电话，最终还是忍住了。有物质的享受就够了，还敢奢侈什么关怀。而且，对这个河马，我也实在没有多大兴趣。   
  
  
开着QQ在街上无目的的转悠着，我突然感到，我应该有一个固定的性伴侣了，最起码我从心里面喜欢的性伴侣。从今天开始，我tmd就在ZZ最繁华的地方转悠了，火车站，二七广场，步行街等等，我就不信找不到个一见钟情的，两厢情愿的。  
  
  
  
四   


言既出，则必行。这几天我一直在步行街附近晃荡，以期望制造一场艳遇。无奈天不遂人愿，要不是看到了帅哥，可帅哥臂弯里总会斜挎着个眉美，这些个眉美一个个警惕的注视着身边过往的美女，像我这般姿色，帅哥还没来得及放电就已经被女友扼杀在萌芽状态。要不就是一些獐眉鼠目，歪眉斜眼之辈向我频抛媚眼，恶心的我只想撞墙。看来宁宁说得对，这个地方确实不上档次。今天要是还没有奇迹，我可要换个地方了。   
  
  
停好车，带好粉蓝色的太阳镜，我开始步行街的最后之旅。   
还是运气不好，都到下午4点了，还是没有遇到奇迹。我有气无力地坐在休息的长凳上，忿忿然的狂咬着冰激凌，准备如果还没有情况就快点下班，不再浪费时间。就在这时，我发现了目标！是的，目标！这个发现使我浑身的血液都疯狂的燃烧起来，靠，有刺激的过来了！   
  
  
我看见，一个贼眉鼠眼的家伙，把可恶的爪子伸到了一个单纯小女生的背包里！这个可怜的小女孩还一直把热切的眼光投向一个个专卖店，还不知道自己可能泡了一个多月方便面节约下来的money就要被人无偿占有。可恶的小偷，遇到别人可能算你幸运，可是你睁开贼眼看看，你遇到的是，桑桑！   
  
  
  
  
  
并不是说我这人有多雷锋，有多老土，我就是看不得比我差的人受苦受欺负。这可能和我小时候和外婆在一起生活有关。我善良唠叨的外婆如果手中有一个馒头，也要把半个送给路边行乞的人。长大后，我也养成了习惯，对于路边的乞丐，明明知道有的是假的，也要给钱。记得有时候走过去了没给，好像自己欠了人家一样还要回过头再把钱补上。搞得天桥上一些长年乞讨为生的人见了我就围过去，直到有一天我发现我最同情的一位大爷在路边用诺基亚6610i接电话还给路过的美女拍照时，心里才多多少少感到这好人是当不得的。可是习惯终是难改，今天，看到这么清纯的简直能和我当年有一拼得傻丫头受欺负，我桑桑不能不管。   
  
  
我一马当先的横冲过去，在小偷拿着钱包的手从女孩背包里刚出来的那一刻，我大喊一声，抓小偷！   
我相信我声音的分贝可以使在步行街路过的人透过两旁的音乐听得清清楚楚，可是所有人的脚步就像电影里面的慢镜头一样停顿了一下，又开始各走各的路。贼眉鼠眼得意地看了我一眼，小妞，少管闲事，让开！   
  
  
要让开也是你让开，凭什么是我？把钱还给人家。   
嘿嘿，厉害，有个性，我喜欢。如果我不还呢？   
不还可以，你去美特斯邦威给这个女孩掂100件衣服。   
少贫嘴，让我走。   
没门，不还就不能走！   
人是越聚越多，好多专卖店的店员也出来看热闹，竟然没有一个人站出来。我的心一点点地冰凉。靠，我招谁惹谁了？   
人群里有人窃窃私语，这个人是惯偷了，附近还有很多他们的人，谁敢管呢？被偷的小姑娘也听到了，怯怯的望着我，姐姐，我不要了，没多少钱的。   
我心里这个气啊，你怎么这么没出息？偷的是你不是我啊！   
贼眉鼠眼看来是铁了心要和我抗战到底，恶狠狠地说，我今天就是拿定了。   
我今天tmd就是管定了！我毫不示弱，心里面却是怯怯的有点发抖。   
不要以为自己长得漂亮就以为我不敢揍你？贼眉鼠眼有点怕了，更大声的叫到。人越围越多，说不定一会就来个见义勇为的，英雄救美的？   
你揍我试试，看我不废了你.....   
还没等我说完，我的眼前就金光一闪，感到脸上火辣辣的痛。我下意识的捂住了脸，tmd还真敢揍阿？tmd怎么就没有个英雄救美的阿？   
人群开始骚动，我甚至看到有几个人就要拔刀相助了。突然不知道从哪里冒出来更多贼眉鼠眼的人，大声地嚷嚷，谁敢动谁敢动试试？   
我当时就傻了，看来这次管闲事是太错误的决定阿。我该怎么办啊我？   
这个时候突然听到一声断喝，真的真的不是幻觉，清清楚楚地声音，注意，pol.ice来了！   


众人回头的时候，我简直是被一双大手拖着拖跑的。从这双手上推测，这一定是个大个子，我简直感到在他的拖力下几乎是脚不沾地一路狂奔，我心里晕晕乎乎的想，莫非这就是所谓的轻功？   
  
  
  
  
  
真不知道是跑了多久，每次回过头的时候就看到有几个人在后面狂追，便追边喊，站住，站住！   
我就是被打了一巴掌，脑子还没有进水，我能停住吗我？我不停的催着大个子，快点，快点，大侠，快点！   
大个子没好气地回了一句，你后面拖个人跑跑试试？   
什么世道阿？偷东西的追见义勇为的，还连累一个英雄救美的？大侠，你救了我不亏，你说我是不是长得挺赏心悦目？   
你这人什么时候还贫嘴阿？大个子明显的气喘吁吁体力不支了。   
而后面的人已经追了上来。是死是活就这么着吧，我停了下来。我就tmd不信了，你能把我怎么样？   
我拼了命的大喊一声，你们有完没有啊？还想怎么样啊？   
对面的几个也是气喘吁吁，大汗淋漓，其中一个皮肤黑的赶上非洲人的男人走到我们面前说，你们是不是和刘翔是同门师兄阿？这速度可以跨栏了。   
你到底想怎么样？大个子也忍不住了。   
怎么样？到所里走一趟，非洲人有点得意地掏出一个证件，pol.ice，反扒支队8队的。   
我松了一口气，大哥，抓错了，抓错了。   
心里没鬼跑什么跑？走，做个笔录。   
我和大个子无奈的交换了一下眼神，乖乖跟着走了。我边走边问，大哥，你看我们长得金童玉女的，像小偷吗？   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
五   
　　  
　　清者自清，在小姑娘的指认下，我和大个子的冤屈得以昭雪。派出所里几个贼眉鼠眼们一个个耷拉着脑袋，垂头丧气的样子。我对着做笔录的非洲人抱怨，你们什么破警察啊，就这样保护老百姓的生命财产？   
  
  
　　  
　　非洲和蔼的一笑，对不起了小姑娘，谁让我们刚一到，你们就喊警察来了?还四散奔逃，追都追不到？对不起阿，对不起阿。   
　　  
　　大个子的脸稍微红了一下说，我没办法了，只好这样，好让她脱身嘛，谁知道这么巧。   
　　  
　　你怎么不来个英雄救美，把他们都打趴下阿？我愤然。   
　　  
　　你电视剧看多了吧？你以为我真的是大侠？大个子也愤然了。   
　　  
　　好了好了，你们别争了，在这里签个名。非洲一幅和事佬的样子，递过了笔录。   
　　  


　　在大个子签名的时候，我才正正经经的开始看他。只看了一眼，我的心就狂跳不止！上帝啊，救救我吧，ZZ这破地方还真有这种帅哥？狂晕。我曾经以为我的bb长得够帅了，可到了大个子面前，简直就是陪衬。你看他的眼睛，清澈的明净的好像刚来到这个世界上一样，你看他的鼻子，挺拔的清秀的好像希腊雕塑。据说，这种鼻型的人那方面功能都很强。   
  
  
　　  
　　天赐我也。我开始认为我挨的打无比的值得。   
　　  
　　当我胡思乱想的时候，大个子把笔录递了过来，恨恨得说，别看了，签名。   
　　  
　　我的脸竟然有些莫名的发烧，低头签名的时候，飞快的瞟了一眼他的名字，这字真是写的是鼻子是眼睛啊，像人一样帅，他的名字叫陈阳。   
　　  
　　其实一开始询问都报过名字了，只是没在意。他会在意我吗？   
　　  
　　和非洲人告别的时候，我狠狠地说了句，以后我是再也不会做好事了。切！   
　　  
　　大个子，也就是陈阳，冲着我轻轻的笑了笑，笑容像朴树的那首歌，夏花般绚烂。   
　　  
　　我说，我叫桑桑。   
　　  
　　他点头，我知道。   
　　  
　　我说，谢谢你，晚上请你吃饭。   
　　  
　　他摇了摇头，对不起，我还要继续上班。   
　　  
　　上班？   
　　  
　　对，在邦威专卖做店员，8点半才下班。   
　　  
　　我等你。我也不知道自己怎么这么急切。   
　　  
　　谢谢。还要给我添乱?再见。   


　　  
　　还没等我问他的联系方式，陈阳已经转身走了。望着他的背影，我一字一顿的告诉自己。靠，就是他了。   
　　  
　　真是特别高兴，晚上yoyo打电话找我打麻将的时候，我一点都没有犹豫。自从住到某某花园，才看到许多像我这样年轻又整天无事可做的漂亮女人。后来熟悉了，知道了大家从事的职业一样。这个yoyo心直口快，还比较谈的来。   
  
  
　　  
　　在yoyo家里坐定，才发现今天牌桌上多了一个稀客——安小冉。第一次见这个女人的时候，我惊若天人。并不是说这个安小冉长得有多漂亮，可是看着干净脱俗，不像别的二奶生怕别人不知道她有钱似的，把身上所有能挂首饰的地方都挂满。这个女人总是安安静静的，身上一点多余的东西都没有。就像今天即使来打牌，她也仅仅穿了一件棉白的裙子，一点修饰都没有。   
  
  
　　  
　　这样的女人也能做二奶？每次见到她，我都会这样想。可能自己个性比较张扬，和温柔如水的安小冉也只是点头之交，擦肩而过。   
　　  
　　这是人逢喜事精神爽，手气真是出奇的好。清一色，一条龙，对对胡，把几个女人打得是花容失色。yoyo她们甚至有点绝望的开骂，只有安小冉微微的笑着，一幅平静的样子。看着她乖巧的样子，我故意打错几张牌，让她胡了几把。可是即使是胡了，她还是这样微微的笑着。这个女人，真让人捉摸不透。   
  
  
　　  
　　好奇心大增，我说，小冉，整天在一个小区里的，连个电话也不知道，留个呗。   
　　  
　　yoyo起哄道，喜欢帅哥也就是了，还来打美女注意。玻璃啊你。   
　　  
　　安小冉还是温温柔柔的微笑，桑桑，把你的告诉我，我给你打过去。   
　　  
　　不知不觉时间过去了，快11点的时候，安小冉起身告别，怎么拦也拦不住。安小冉走后，大家都没了兴趣。yoyo冲了杯咖啡让大家喝着，开始聊天。   
  
  
　　  
　　我就不知道了，这么温柔的女孩子，怎么也走这条路？我问。   
　　  
　　怎么不能包？不知道吧？她可以上大学的时候就被包了，签了5年合同呢。越是这样的女人，越贱。其中一个狮子王头发的女人说到。这个狮子王我一向不太喜欢，被包之前是一个餐厅的服务员，被包了以后，总是一幅暴发户的样子。   
  
  
　　  
　　靠，你怎么这么说人家，你以为你什么东西？我骂道，很奇怪，总是想护着安小冉。   
　　  


　　你是什么东西？狮子王不甘示弱。   
　　  
　　好了，你们吵什么吵？yoyo不耐烦了，对了，桑桑，你签合同了吗？我们几乎都签了，要不然不好办。   
　　  
　　签那个干吗阿？像杨白劳一样？我不以为然。   
　　  
　　桑桑，我们还年轻，要想想退路，对不对？yoyo一幅语重心长的样子，不签，要做多久？能包我们的，都是有能耐的，我们总要留条后路的吧。   
　　  
　　那是不受法律保护的，yoyo。我说。   
　　  
　　可是你现在受法律保护吗？yoyo反驳。   
　　  
　　我无话可说。   
　　  
　　午夜的时候，河马终于来了电话，沙哑着声音说，宝贝，好长时间不见了，想我了吗？我压着心头的厌恶说，想，真想了，你什么时候过来阿？   
　　  
　　明天晚上，好不好，宝贝？   
　　  
　　好的，一定要来啊，人家寂寞死了。   
　　  
　　你要等我啊，宝贝，就这样，先挂了。亲一个。   
　　  
　　亲。   
　　  
　　河马打电话的时候，我清清楚楚得听到卫生间哗哗洗澡的声音。一定是和哪个女人刚风流过吧，这个老男人。凭直觉，我不会是他的第二个女人，或者仅仅只是他的三四五奶而已。   
  
  
　　  
　　洗完澡躺在床上，心中是慌慌的不安。一闭上眼睛，就是陈阳如夏花般灿烂的笑脸，如同当年bb纯真的笑脸  
  
  
  


六   
　　  
　　河马第二天的晚上，终于出现了。一个月没见，人倒是瘦了不少，不知道去那里风流快活了。洗漱完毕，河马贪婪的搂住我，桑桑，一个月没见，你还是那样清纯。我就是喜欢你这种从不化妆的女孩子。   
  
  
　　  
　　你也更有男人味了阿。我恭维着。   
　　  
　　是吗，一会让你尝尝更厉害的男人味。河马放肆的笑着，习惯性的去吃什么壮阳药。我一把握住了他的手，河马，不要吃了。   
　　  
　　河马困惑的望着我。   
　　  
　　我装作无比深情地望着他，你都40多岁的人了，你知道不知道吃这种药对身体很不好？   
　　  
　　河马好像没有想到我会说这些话，甚至有些感动的更紧的抱住了我，宝贝，你真是善解人意。你不怕满足不了你？   
　　  
　　我摇了摇头，心里暗想，我是怕你折磨阿。自从第一次之后，我总是对和他在一起做爱有些怯意。   
　　  
　　河马没吃药的直接结果是，在不到5分钟的时间里就一泻千里了。河马有点愧疚的抱住我，宝贝，和我在一起你委屈了。   
　　  
　　我望着河马，橘红色柔和的灯光下，一个40多岁的中年人，是的，长得还算可以，甚至看着还有一些仁慈，可是清楚的，我可以看到他的皱纹，看到他不再年轻的混浊的眼神，看到他已经有些谢顶的脑门。它们在一次次的提醒着我，就是这个男人，衰老的男人，正在践踏着你的青春。可是，除了一些言不由衷的话，我还能说些什么？   
  
  
　　  
　　突然想起来yoyo对我说的签合同的事，我试探着问河马，你听没听说过这个小区里的一些女孩子和男朋友签合同的事？   
　　  
　　河马的脸色一下子变得难看了，他推开了我，桑桑，你什么意思？你要离开我？   
　　  
　　我急忙摇了摇头，不是，不是。   
　　  
　　河马点燃了一枝烟，狠狠地说，我的女人，如果我不放手，我看她怎么走得出去这个门槛。   
　　  


　　我的心像被什么刺痛了一样，望着河马有些狰狞的脸，我说，怎么可能离开你？你对我这么好。   
　　  
　　河马看着我紧张的样子，又把我抱在了怀里，宝贝，我说过，做我的女人不会让你受苦的。QQ开了一年了吧，也该换换了，你不是一直喜欢跑车吗，明天去看看？   
  
  
　　  
　　不急，我说，再过一个月我生日，到时候再换吧。   
　　  
　　河马把灯熄掉，抱住了我，这才对嘛，宝贝。到时候一定给你惊喜。河马的手又一次开始抚摸我的肌肤，蠢蠢欲动的DD开始一点点的坚硬。我知道，他又要开始了。   
  
  
　　  
　　自从河马走了之后，这几天的心情就像这个夏天的天气一样，阴沉不定。跑车，一直是我梦想中的东西，可是当河马亲口说要给我买一辆的时候，我竟然一点都高兴不起来。越来越发现，和河马在一起，气氛沉闷压抑。靠，谁让他是你的老板？当他把厚厚一沓人民币放在你的床上，把充满诱惑的信用卡递到你面前的时候，你还能说些什么？   
  
  
　　  
　　连告别时例行公事的拥抱，我都做的有些勉强。我真的不是宁宁，从来不能很好的掩饰自己的情绪，讨厌或者喜爱，总是分明的写在脸上。   
　　  
　　在房子里呆了3天，靠方便面啤酒打发不争气的肚子。懒得下楼，无聊的时候玩玩大话西游，或者打开电视看冗长的韩剧，甚至还在网上跟一跟超级女生倒柯的帖子。   
  
  
　　  
　　真是不在无聊中爆发，就在无聊中灭亡阿。灭亡了3天之后，骨子里不安定的分子又一次激活了。不行，我要找人聊聊天，不然非疯了不可。和谁聊呢？我一遍遍的翻着手机里的人名，当翻倒第N边的时候，终于下定决心，就是她了，安小冉！   
  
  
　　  
　　想着一个美女要被我平白无故的骚扰，我又有些激动了。先发条短信试试？   
　　  
　　天生丽质难自弃，一朝选在君王侧？我用了试探的口气。我承认我对她很好奇。可是当手机显示短消息发送成功的时候，我还是有些后悔了。有点窥人隐私的嫌疑阿。   
  
  
　　  
　　过了几分钟，小冉没有回信息。我心里想，这下完了，她生气是小事，没人聊天可是大事啊。   
　　  
　　正郁闷的时候，信息来了。我急忙打开看，竟然是这样一句：便纵有万种风情，更与何人说？   
　　  


　　我又发，只恐双溪蚱蜢舟，栽不动许多愁？   
　　  
　　她回，物事人非事事休，欲语泪先流。   
　　  
　　不出所料，她是个有故事的女人，而且，非比寻常。我正在肚子里搜索匮乏的词句，准备再次发问的时候，安小冉竟然把电话打了过来，桑桑，是不是寂寞了？过来聊聊天阿。   
  
  
　　  
　　温温柔柔的声音，真是善解人意阿。我一点客套都没有，爽快地回答，好啊，你等我！   
　　  
　　穿过两栋楼，我来到了安小冉的家里。敲开门，小冉热情的招呼我过去。在家里的安小冉，依然是一幅不然纤尘的样子，白色纯棉的裙子，乖巧的像邻家女孩。   
  
  
　　  
　　我环视着她的家，天，布置得简单大方，透着浓浓的书卷气，让我自愧不如。在客厅的一角，我看到了一架古筝！我好奇的走过去，小冉，你会弹这个？   
  
  
　　  
　　是啊，小冉还是微笑，我8岁就学古筝，现在已经过了10级。   
　　  
　　我不禁又暗叹一声，真是个谜一样的女人啊。小冉，你能不能给我弹两曲听听？   
　　  
　　当然可以。   
　　  
　　安小冉并不推辞，从从容容的坐定，在指甲上缠好尖长的护甲，开始演奏。刚一出手，如流水般清澈流动的音符便回荡在整个房间。真是好听啊。我入迷的听着，尽管我音乐知识匮乏，我还是能听得出来这是一首春江花月夜。流畅，流畅，流畅。我看着安小冉，温柔如水的女孩子，在我这个角度可以清楚地看到她长长的如蝶翅般的睫毛。这么一个女孩子，怎么就这样走了这样一条路？   
  
  
　　  
　　如果说对宁宁是惋惜，对安小冉，则是心痛了。   
　　  
　　这个下午，在安小冉的家里，我听了一个下午的古筝。从古至今有名的曲子，我都听了个遍，大饱耳福。小冉的话不多，只是温柔的笑着。或者，她也是在演奏给她自己吧。   
  
  
　　  
　　和她告别的时候，我握了握她的手，小冉，如果你有事，一定要告诉我，能帮上的，我一定帮你。   


　　  
　　她点了点头。我会的。桑桑，其实你挺好的。   
　　  
　　我自嘲的笑了笑。无意的一抬头，我看到了一幅照片。是的，照片！放大了的，在墙上，强烈的吸引着我的视线！   
　　  
　　那是一幅婚纱照，吸引我的不是安小冉这个花容月貌的女子，而是那个男人！那个男人，低矮的肥胖的有着我最讨厌的啤酒肚，脸上挂着满足的猥琐的笑容，紧紧抱着安小冉的纤纤细腰！我一向讨厌啤酒肚的男人，而这个男人我却记得清清楚楚。我经常在电视上看到过他，看到过他出席一个个公益活动。他，一个有着一系列显要称呼的重要政府领导！   
  
  
　　  
　　靠！我简直震惊到崩溃了。   
　　  
　　我张张口想要说些什么，安小冉猜出来一样用手捂住了我的嘴巴。桑桑，你该回去了。  
  
  
  
七   
　　  
　　经过几天的酝酿，搞定大侠陈阳的方案已经轻松出炉。想着自己不久的将来就要和这么一位超级帅哥卿卿我我，我简直已经迫不及待的要实施了。自己去多没意思，还是找个帮手吧，好歹还可以在关键时刻提个建议，计划赶不上变化嘛！   
  
  
　　  
　　我首先给宁宁打电话，老大，我看上一位帅哥，和我一块去瞅瞅？   
　　  
　　别闹了，我有事。宁宁的回答斩钉截铁。   
　　  
　　老大，好不好了，人家求你了？还和老家伙缠绵阿？   
　　  
　　老四，宁宁突然压低了声音，靠，不看不知道，这些天我削尖了脑袋想办法，让老家伙信任我，现在我已经在他公司了上班了。财务部。我只看到一点点内幕，真tmd可怕！   
  
  
　　  
　　我想宁宁所谓的可怕，也无非是那些偷税漏税，不法经营这些，我不感兴趣。当年选择财会也不是我的意图，只是父母大人感到热门替我报的。我说，宁宁，你满大街看看，这些大富豪们，有几个是诚实经营、合法劳动阿？哪个不是靠这些非法的甚至血腥的原始积累才富起来阿？   
  
  
　　  


　　好好，宁宁不耐烦了，不和你说这些，我只是想说，这些人的钱不赚白不赚。我要狠狠地下手了。   
　　  
　　支持。我说，老大，那个帅哥真的很帅阿，你不去别后悔？   
　　  
　　你真是个猪。宁宁说完便挂了电话，听着电话里的忙音，我心里有些郁闷。出师不利阿。   
　　  
　　找安小冉？明知没什么可能，我还是试着挂了个电话。果然是拒绝。没办法，自己去了，有什么？又不是龙潭虎穴。俗话说，舍不得孩子套不住狼，舍不得老婆套不住流氓。所以，舍不得桑桑套不住陈阳。豁出去了。   
  
  
　　  
　　一路赶到步行街，已经是下午2点。真是闷热的时候，人不多。我心里窃喜，要的就是这个效果。走到邦威专卖，里面的人也是稀稀拉拉，店员们无精打采的站在那里，几个坐着的也打起了瞌睡。   
  
  
　　  
　　我整了整衣服，其实没什么可整的，一件粉红的小吊带，一条超短的牛仔裙。我喜欢夏天，这个季节可以让我肆意的展示自己得意的美腿。我走了进去，咳嗽了几声，努力使自己成为瞩目的焦点。果然，大家的目光齐齐的向我瞟来，我飞快的搜索了一下，靠，没有陈阳。既来之，则安之，我开始随意的翻看衣服。见我看衣服，一个穿着红色纯棉T恤工装的女孩跑了过来。   
  
  
　　  
　　欢迎光临邦威专卖，请问你需要什么样的衣服？这边是今年最流行的款式.....我真怀疑这些个导购是不是经过训练，说话像连珠炮似的，根本不给**嘴的机会。反正闲着也是闲着，我就看看呗。跟着导购，我开始试穿衣服。其实，对邦威明显跟不上潮流的设计我不感一点兴趣。可是穿在身上，却被小姐夸的像刚选美得了冠军的环球小姐。   
  
  
　　  
　　小姐，您看看您的皮肤，穿什么颜色都好看。看看您的身材，穿什么款式都适合。您做模特的吧?导购声音甜美，毫不吝啬的奉献着自己的赞誉词汇。我几乎是飘飘然的左顾右盼，在衣服丛中穿梭，几乎忘了此行的目的。折腾了半个小时，在导购的词汇都反复重复的时候，我还是没看到陈阳。我终于忍不住了问，你们这里那个陈阳呢？   
  
  
　　  
　　导购有点发愣的停顿了一下，你说阳阳啊?今天请假了。   
　　  
　　瞧瞧，还阳阳，多亲热，搞得像自己家的似的。我打量了导购一下，是个长相甜美的女孩，只是长了一张舒琪般的大嘴巴，破坏了协调。   
　　  
　　您找他有事？舒琪问，您是他什么人？   
　　  
　　我明显的听出了导购的紧张，你紧张什么啊，他早晚是我的人。我笑笑说，没事，没事。   
　　  
　　没事你来这里干嘛？又不买衣服，不是捣乱吗？舒琪终于忍不住了，抱怨道。   


　　  
　　我愿意来，我爱来，谁规定我不能来？我让你给我介绍了吗？今天我还是等定了，陈阳不来我就不走了。想到自己好好的计划就要破产，我说话的声音提高了8度。   
  
  
　　  
　　本来就对我不满的店员们围了过来，一个看着像是头头的卷毛男人说，你是不是想找事阿？   
　　  
　　这可是你们说的阿，我说，我可没说。   
　　  
　　想买就买，你这是干吗？我们没工夫陪你。   
　　  
　　我说让你们陪了吗？你们**们的，我在这里等陈阳。   
　　  
　　你这人怎么不讲理？   
　　  
　　我怎么不讲理了我？   
　　  
　　唇枪舌战的正激烈，一个人匆匆忙忙的跑了进来，对不起对不起，刚才堵车，我迟到了。对不起。我斜着眼睛瞟了一眼，竟然是陈阳！   
　　  
　　我理直气壮的走到舒琪面前说，还撒谎，怪不得你们的东西卖不出去！   
　　  
　　舒琪用能杀的死人的目光看了我一眼，狠狠地说，人不是来了吗，你要阳阳干什么？   
　　  
　　靠，阳阳，还这样叫。我心里骂着，脸上却微笑着，不干什么，我要买阳阳介绍的衣服。你不满意啊？   
　　  
　　既然陈阳来了，就转移工作重心了。陈阳跟着我介绍衣服，明显的不太高兴，连语调都不配合。   
　　  
　　有这么给客人介绍衣服的吗？我问，态度好点了。   
　　  
　　这是什么料子的？   
　　  


　　纯棉。   
　　  
　　纯棉是什么棉？   
　　  
　　是没有化学纤维的。   
　　  
　　你保证不含一点化学纤维？   
　　  
　　陈阳感觉到我的刁难了，他无奈的看看我，桑桑，你想干什么？我在上班。   
　　  
　　好，他还记得我叫桑桑。我有点无赖的盯着他俊俏的脸，我想买衣服。   
　　  
　　你怎么这么难缠？我没有得罪你吧？   
　　  
　　看着陈阳的脸急得都快红了，我忍不住想逗他，你得罪了阿。   
　　  
　　我怎么得罪了？   
　　  
　　你长得这么帅，让我晚上睡不着，是不是得罪？   
　　  
　　陈阳的脸这次是真红了。什么年代了，还有这么爱脸红的男人？我不忍心在折磨他，大声地说，把你这里最新款的T恤，每款掂20件！   
　　  
　　陈阳手足无措的看着我，你说什么？   
　　  
　　我说每款20件！   
　　  
　　卷毛几乎是惊讶的走到我的面前，确定我不是开玩笑的时候，竖起了大拇指说，我叫您姐，您厉害！其实去年那些款式也不错，您看看？   
　　  
　　我摆了摆手说，不用看了，每款10件，我要了，不过提成可是陈阳的。   
　　  


　　好，好，卷毛说，那当然那当然。   
　　  
　　最后的结果是，我像进货一样的掂着一大大包衣服走了出去。突然觉得不对，这不该是我自己扛阿。我回过身指了指舒琪说，让她帮我拎到车上。   
　　  
　　舒琪不情愿的看了我一眼，又看了卷毛一眼，拎起了包。我心里恨恨的想，谁让你打我家阳阳注意？自找。   
　　  
　　陈阳走了过来说，太重了，让我来。   
　　  
　　和陈阳走到了车旁，我说，大侠，聊会。   
　　  
　　我上班呢，不好意思。陈阳说。   
　　  
　　请便。   
　　  
　　你可不可以不再来打扰我上班？犹豫了几分钟，陈阳低声说道。   
　　  
　　可以。我说，但是你必须每天和我一起吃晚饭。   
　　  
　　如果不能呢？   
　　  
　　我就天天来。   
　　  
　　陈阳看着我，无奈的点点头，桑桑，服了你了。当初真不该救你。   
　　  
　　别废话了，我等你下班。   
　　  
　　望着陈阳离去的背影，我知道我的计划一步步的实现着。我就是要用钱作诱饵，我就不信了，这个世界上还有不喜欢钱的。   
　　  
　　只要他和我交往，就会陷入我精心用人民币为他编织的情网  
八   


  
　　和陈阳的交往还算顺利，最起码最近的一个多星期里，他已经习惯和我在一起吃饭了，已经习惯我每天晚上像粉红姐姐一样摆个造型在小QQ旁等他下班了。虽然每次都会看到以舒琪为首的女孩们深恶痛绝的眼光，我还是乐此不疲。   
  
  
  
　　除了等陈阳，余下的时间是大把大把的寂寞。我会睡到中午12点，下午的时候偶尔看看A片，都是巨黄的，什么DD、MM看得清清楚楚，如何进行运动也是一目了然。女人张着血红的大嘴嗷嗷直叫，男人更是把剃了体毛的DD像玩具似的抽动。刚开始看这玩意的时候是大二，刚开始时偷偷的看，看什么晚娘，什么大鸿米店，到了后来，我们寝室最先在外面租房子的老五提来个手提电脑说，今天让大家开开眼界。我男朋友下载的小电影。我们还以为是什么电影呢，吵吵着要看。老五吊胃口一样的说，老八，去把寝室们关了，插住。做好了准备工作，放映就开始了。   
  
  
  
　　还记得刚看第一眼时候的震惊，最小年龄的老八捂住眼睛不敢看又忍不住偷偷的瞄两眼。最好笑的一个片断，出来的时候是一个女人雪白的pp，突然就看到一个巨大的绿色的管状东东。宁宁惊呼一声，天，DD还有长成这样的？然后整个画面慢慢出现，靠，是根黄瓜！我当时那个恶心阿，一口气跑到了卫生间，狂吐！发誓再也看了。   
  
  
  
　　自从和河马在一起之后，无聊之时就开始看PP打发时光，慢慢的就麻木了，感到就是变态的教练在练体操而已。现在看这些，主要是想学点经验，如果真的和陈阳上了床，好歹也要表现的出色一点吧。   
  
  
  
　　又说到陈阳了，短短的一个星期里面，我把陈阳从头到尾包装了一遍。真是人佩衣服马佩鞍阿，包装好的陈阳走在街上简直光彩照人。我屁颠屁颠得跟在身边，感觉一个字，爽！一开始的时候陈阳是推辞的，我嗲着声音说，救命之恩，总要报答吧，要不然，人家心里不安呢。说的多了，陈阳就不再争辩了，默默地接受，看不出开心，也看不出不开心。   
  
  
  
　　吃饭的时候，如果是我付帐，会找稍微好一些的饭店。不过，男人也是需要面子的，有时候故意让陈阳付账。这时候，我就会说想吃米线了，麻辣烫了。在小摊上，我一边吃着，一边流着口水看着帅哥，心里恨恨的想，什么时候可以吃这小子的豆腐呢？   
  
  
  
　　有一次正吃着，陈阳问，桑桑，你爸爸是不是很有钱？   
  
  
　　我一下在怔在了那里，望着陈阳清澈的眼睛，好半天才回答，当然，当然。然后下意识的摸了摸鼻子，怕自己的鼻子像那个说谎的小木偶一样长长。   
  
  
　　陈阳想说些什么，却没有说出来。然后我就问，你是Z大毕业的吧？是。计算机应用的吧？是。米线好吃吧？是。被女朋友甩了吧？是。那我来做你女朋友吧？是，嗯，不是。陈阳从米线里面抬起头，迷茫的看着我，我忍不住大笑。   
  
  
  
　　真是个可爱的男人。   
  
  
　　这样的发展也太缓慢了。我真是耐不住性子了。我的经济实力陈阳已经是小有领教了，我的个人魅力也该表现表现了。终于一个星期后，我决定走下一步棋。   
  
  


  
　　叫宁宁是不可能了的，我死缠烂打着骚扰安小冉，安小冉在明白如果不帮忙的话就无安静之日的时候，终于点头表示效力。我开着车和小冉在一个星级酒店定好包间，一再嘱咐她在我喝的看似迷迷糊糊的时候，陈阳喝得足以乱性的时候，把我交到陈阳手上，深情的来一句，照顾好桑桑，她对你是真心的，她很痛苦。然后呢？小冉天真着眼睛问。笨，你就走啦。安小冉摇摇头，叹息了一句，这种方法也想的出来，看韩剧看多了，俗。   
  
  
  
　　不是俗，是俗不可耐。我一本正经的纠正。   
  
  
　　我怎么知道你看似迷迷糊糊呢？小冉加重了看似这两个字。   
  
  
　　看我的手势了，我说，我给你做ok状的时候。   
  
  
　　这是万事俱备，只欠陈阳了。   
  
  
　　这个晚上，当我接陈阳下班走到包间的时候，就有点后悔。我清楚地看到了安小冉的眼睛亮了一下，而陈阳，看这个落入凡间的女孩的时候脸竟然快速的红了一下。如果不嫉妒的讲，纯朴的陈阳和脱俗的小冉还真是有点对眼。   
  
  
  
　　不过，我是要定陈阳了。   
  
  
　　还好，小冉是那种内敛的女孩，只是轻轻的微笑，安静的样子。我暗想，如果是宁宁早就放电了。终于明白大四的时候，宁宁为什么一直没有把她的帅哥领到寝室。一个房间，8个美女，被自己的姐妹挖了墙角，哭都没地方哭去。   
  
  
  
　　后悔啊，我暗想，计划错了，错了，更要表现了。   
  
  
　　满满一桌子的菜，都是特色的，看起来活色生香。陈阳也没有问为什么这么奢侈，可能我的不按道理出牌他习惯了。   
  
  
　　推杯换盏，吃到一半的时候，我叫来了服务员，怎么搞得？让你们上的鲍鱼呢？   
  
  
　　您要了吗？   
  
  
　　这不是要了吗？3份。   
  
  


　　好好，马上，马上。   
  
  
　　陈阳抬起了头，桑桑，这就够了，吃不完的。鲍鱼很贵的。   
  
  
　　我摆了摆手，不贵，一份才300多，不够，吃完了再要。   
  
  
　　安小冉抿着嘴浅笑了一下，没有说话。   
  
  
　　又吃了一会儿，看时间快差不多了，我想最后要点主食就结束战斗，开始我的浪漫之旅。我确实也喝得差不多了，头有点昏沉，有气无力的叫到，上三份面条！   
  
  
  
　　面条上来了，陈阳说，不用了，吃不完的。   
  
  
　　我摇晃着指着面条说，你以为这是普通的面条阿？里面有鱼翅、鲍鱼，这一小碗，88块。阳阳，多吃点，够不够啊？   
  
  
　　突然，我听到尖锐的玻璃破碎的声音，我看到了啤酒溅满了桌面！我惊恐的抬起了头，我看到了陈阳因为气愤涨红的脸！我看到他抬起手指指着我，吼着，桑桑，够了，够了！   
  
  
  
　　是的，桑桑，够了！你知不知道你这些天都做了些什么？你看看这张桌子上的东西，都是些什么？1000多块钱就这样挥霍了！是的，你有个有钱的爸爸，可以不在乎，可以在我面前显示！可是，你不知道自己浪费的有多可耻！你今天消费的，比我一个月的工资都要多！你这一小碗的面条，88块，是我们寝室里一个同学一个月的伙食费！你的一份鲍鱼，是我读书时候兼职做服务生的一个月的报酬！桑桑，如果这些是你自己赚的，我可能会理解，可现在，你让我看不起！   
  
  
  
　　陈阳越说越激动，不善言辞的他似乎在发泄。我怎么也没想到是这样一个结局。安小冉苍白着脸坐在那里，眼角隐隐有着晶莹的东西。   
  
  
　　你送我的东西，我会还给你！没想到步行街见义勇为的你，是这么一个沾满铜臭的人！陈阳说完，站起身就走，摇晃着好像随时都要摔倒。   
  
  
　　安小冉站起来伸出手想去扶他一把。我用恶狠狠的用眼神制止了她。   
  
  
　　看着陈阳摇晃着走出包间，我的心里竟然痛得无法呼吸。我咬着牙吐出了几个字，让他滚！  
  
  
  


  
  
  
  
  
  
九   
　　  
　　那天之后，好几天心情都很郁闷。明显的感觉到陈阳和自己是两条路上的人，想起那天晚上安小冉闪亮的目光心里就有点不舒服。可是心里还是有一点点奢望，陈阳什么时候突然把电话打过来，请我原谅。等奢望变成绝望后，我决定不能再折磨自己了。靠，不就是一个男人吗？有什么了不起。   
  
  
　　  
　　还好，还有yoyo这个无聊的女人陪我说说话。在捷农咖啡厅倾听完我苦大仇深的控诉之后，yoyo狂笑不止，靠，桑桑，服你了，你可真出息，今天晚上带你消遣消遣去。晚上在迪厅狂欢，果不出yoyo所料，N个男人对我们大献殷勤。几杯红酒下肚，我就找不到北了。找了其中一个眉清目秀的小男人说，今天姐带你开房去。小男人明显的小，脸上还带着孩子气。   


  
　　  
　　开了房间，小男人紧张的额头都冒汗了。靠，我说，你总不会还是个处男吧？谁想小男人点了点头，脸红的像一块红领巾，姐，我真没干过。我的眼睛当时就亮了，我tmd还能遇到个这么清纯的小家伙！这年头处男比恐龙都少见阿！我拍了拍小男人的脸，姐不会亏待你的。   
  
  
　　  
　　冲完澡，和小男人并肩躺下，小男人竟然没有一点动作。我正纳闷着，突然小男人把头放到我的怀里，放声大哭。靠，我可还没欺负你呢，你就这样？我一把推开他，你干吗啊你？小男人哭得更厉害了，连话都说不清楚了。像哄孩子似的哄了半天，就差点下楼给他买个棒棒糖了，他才止住悲声。问明原委，才知道这孩子才上高二，女朋友刚刚移情别恋了，所以来迪厅找刺激。用他的话说，我要死了，我要死了。   
  
  
　　  
　　我看着他说，你不会死的，真的，因为你生命中有更重要的东西。你现在要是失去是你最珍贵的东西。这个晚上我像tmd知心大姐一样给他讲述自己都不想听的大道理。最后男孩抹着眼泪回去了。我心里恼的要死，tmd怎么连堕落都这么难啊？靠！   
  
  
　　  
　　早上见到yoyo,丫头脸上是一夜春风之后的红润，看到我无精打采的样子，问明原委，yoyo说了一句话，靠，高！我得叫您姐！   
　　  
　　这是什么狗屁生活，什么狗屁逻辑？   
　　  
　　ZZ这段时间天像漏了一样，整天的瓢泼大雨，搞得大家像防洪一样紧张。反正无事可做，我整天呆在家里看电视，看到东边被淹了，西边车堵塞了，北边路面沉陷塌方了，南边要漂个小竹筏才能出门，看得我心里想，还是俺们这样的生活舒服阿。优越感还没结束，突然看到一个领导在慷慨激昂的演说，这是考验我们政府考验我们党员的时候了，我们一定要做好防洪措施，做好市政工作，给全ZZ人民一个满意的交代。看了看脸，肥胖的像要掉下几两肉，看挺起的啤酒肚，长得要多腐败有多腐败。怎么这么眼熟，靠，这不是安小冉的那位吗？我心里一阵恶心，你tmd装的还挺像个人。   
  
  
　　  
　　心里恶心着，电视也不想看了。心里莫名的有点想安小冉。这个女孩那天之后好像对我有点成见。人家不主动搭理我，我也不好厚着脸皮找人家阿。   
　　  
　　外面狂风暴雨，热火朝天，我的心里除了寂寞，还是寂寞。   
　　  
　　当这个晚上，橙色警戒预报了3次，整个ZZ人民都在心惊胆战的等待着海棠倒槽台风光临我们的内地时，我无聊的趴在床上，甚至有点期待，来了也好，最好淹没了整座城市，这样我就不会再这样寂寞。   
  
  
　　  
　　就是这个晚上，狂风肆虐，雷声震天，闪电如蛇，透过窗户，我看到的是密不透风的巨型雨帘。当雷声卡嚓一遍遍响彻天际时，我望着好像要随时踏下来的天空，突然有些害怕，真的，害怕。我把房间里所有的灯都拉亮，耀眼的像白天，心里才稍微有点安慰。   
  
  
　　  
　　当电话突然响起的时候，我吓了一跳。我接过电话，听到了安小冉慌乱的声音，桑桑，桑桑，桑桑。声音和过去完全不同，有着透彻心扉的恐惧和绝望。我的心一下子提了上去，小冉，你怎么了？   
  
  


　　  
　　电话里是一声长长的抽泣，这个平时总是温温柔柔的女孩子用尖利的嗓子叫着，桑桑，你来！   
　　  
　　我感到出事了，大声地喊着，我马上去，马上！   
　　  
　　挂上电话的那一刻，我听到了一声刺耳的雷声。  
  
  
  
十   
  
  
　　我拿了把伞想都没想就冲了出去。风实在太大了，刚出去，伞就被翻了个个儿。我顽强的举着伞，摇晃着向安小冉的楼冲过去，搞得不知道伞在保护我，还是我在保护伞。到了半路，我实在忍受不住了，干脆把伞扔了，冒雨狂跑。等到我敲开安小冉家的门的时候，我已经全身雨水，惨不忍睹。   
  
  
  
　　安小冉打开了门，让我吃惊的是，与我的全房间亮的耀眼相反，安小冉没有开一盏灯。漆黑的房间里，偶尔闪电过去，吓人的刺眼。更令人吃惊的是，房间里弥漫的是浓浓的香烟的味道，我忍不住咳嗽了两声。   
  
  
  
　　下意识的想去开灯，安小冉却按住了的手，桑桑，不要。我心里这个气啊，我tmd都要被淋死了！我强制着把灯开开。灯亮的一刹那，我们两个都吓了一跳！灯光中的安小冉，披头散发，只穿了一件惨白的睡衣，像贞子似的。我吓得向后退了一步问，你怎么啦你？可能是看到我落汤鸡的样子，安小冉的脸上出现了习惯的微笑，你怎么了你？靠，我怎么了？你去外面走一走试试。安小冉的眼圈突然红了，桑桑，你对我真好。我酸的牙都要到一片了，说，快去给我拿件睡衣。   
  
  
  
　　刚换上睡衣，就听到一声巨大的雷声，房间里的灯挣扎的闪动着，要灭的样子。安小冉一把抱住了我，桑桑，我怕！   
  
  
　　第一次有一个女人，而且是美丽的女人离我这么近，抱我抱的这么紧。我感到心里咚的跳了一下，脸上有点烫，这丫头片子不会是同志吧？   
  
  
　　我安慰的拍着她的肩膀，没想到她竟然尖叫了一声，我想你就是同志也不用这么大的反应吧？看安小冉的脸，是痛苦的神色。我下手不重啊？我说，你怎么啦？安小冉一脸的恐惧，下意识的拉了拉睡衣。   
  
  
  
　　我说，让我看看。   
  
  
　　安小冉坚决的摇头。我实在忍不住了，靠，磨蹭什么？都是女人。   
  
  


　　安小冉红红的眼眶终于溢出泪来，桑桑，我怕。她慢慢的退掉睡衣，我看到了她背上密密麻麻的疤痕，盘根错节的，像老树的根须！   
  
  
　　我的心狠狠地颤了一下，问，是不是他？   
  
  
　　外面的雨依然没完没了地下着，每一个闪电每一个雷声，都会使安小冉全身哆嗦一下。她是真的怕了，怕的完全没有了往日的优雅。我关了灯，和安小冉并排坐在床上，搂着安小冉说，小冉，信的过姐，就给姐说说。   
  
  
  
　　姐，你搂紧我，我怕。我真的害怕这样的天气，这样的天气注定是要我疯狂要我崩溃的，姐。我就是在4年前这样一个夜晚被哪个渣子强奸的。就是这样的闪电，这样的雷声，我看到他肥胖的狰狞的脸。安小冉说到这里，身上有不由自主地哆嗦一下，我更紧的搂住了她。   
  
  
  
　　姐，我那个时候是他女儿的家教，教孩子弹古筝。我的妈妈得了尿毒症，要换肾，20万呢。我几乎每天都不上课，担任着好几个孩子的家教。那天下很大的雨，他们把我留了下来。在夜里2点的时候，他进了我的房间。他强奸我的时候，我吓得动都动不了。我只记得一个感觉，痛！做完之后，我才想到反抗。我说，我要告你！那个渣子狞笑着说，告阿，告阿，你看谁敢管？我说，你老婆总能管你吧？我说着就像他们的卧室走去。他一把拉住了我说，安小冉，你想救你妈妈吗？   
  
  
  
　　我想救我妈妈我？姐，我想啊，我真想。他说，我给你20万，从此跟着我，我养你，我是真的喜欢你。我说，给我20万，我就跟你。桑桑，为了这个20万，我卖了我自己。我知道我浑身肮脏的永远都洗不干净，我能唯一骄傲的，就是我救了我的妈妈。我不后悔。   
  
  
  
　　小冉，我心里酸酸的说，别说了，不想说就别说了，姐不逼你。   
  
  
　　安小冉在这个夜晚像变了一个人一样，情绪激动地难以自控，像个孩子。她几乎是尖叫着说，我要说！我要说！我紧紧地搂着她，说不出话来。   
  
  
　　是的，我要说，姐。我不说，我感到自己快疯了。跟了他之后，我才知道他有多变态。他从来没有好好的和我做爱。他要我打扮成不同的女人，要我做爱的时候叫不同女人的名字，要我为他kj，为他gj,要我像条狗一样的趴在他的脚下！他让我穿高跟鞋穿黑色的长筒袜做爱，要我吃他恶心的精液！我绝望的反抗，他就打我，用皮带抽我！我痛得大叫，越叫他就越疯狂！更不可理喻的是，我不得和任何人交往说话，在晚上12点之前必须在家里，只能自己，包括女人都不可以。姐，我要疯了，我要疯了。   
  
  
  
　　我感到说这些的时候，安小冉的身体一直在发抖，尽管我已经紧紧地抱着她。我发现我所有的语言在这里都无能为力。   
  
  
　　姐，我tmd就是他身边的一块抹布，只不过他还没有厌倦而已。那时候还没有住在这里，他老婆不知怎么发现我住的地方，找到我，从5楼一脚把我踢了下去。5楼啊！我的头都快要裂开了。她指着我的鼻子骂我狐狸精。我心里冷冷的笑，你不看看你的男人是什么东西？就算不是包的我，会是张小冉，王小冉，李小冉!他会在自己的老婆身上这样折腾吗？他不会！我只不过tmd是他买来的道具！可是我只能冷冷的笑，却说不出一个字.....   
  
  
  
　　我实在听不下去了，我几乎是吼着说，**！杂碎！我tmd找他们全家拼命去！   
  
  


　　小冉一把拉住了我，姐！你这是让我死得快点啊！他是什么人你又不是不知道？我现在只想说，只想说！我不想tmd有一天我真死了，真疯了，人们会说，这么不要脸的女人，活该。我想要一个人知道，让她知道我这么多年是怎么过来的！就是我死了，也认了阿。   
  
  
  
　　又一道闪电过来，安小冉又忍不住尖叫了一声。我用手轻轻的抚摸着她的头发，柔软的有着薄荷般清凉味道的头发，我知道我不能让她再激动了。我说，乖，睡吧，睡吧，姐保护你，别怕。   
  
  
  
　　姐，你知道吗，我烟瘾很大，可是我伪装的很好，你们都看不出来。你看看床头的烟，一条一条的，都是我的。那个老家伙不抽，他怕死。越是有钱的有权的，就越怕死。我不怕，我不怕。你不信看看我的手指，都发黄了，发黄了。我怕的是，有一天我的手指不能弹古筝了......   
  
  
  
　　安小冉说话的声音越来越小，渐渐的，在我的怀抱里睡着了。她的头上全是汗珠，她确实太累了。我轻轻的给她擦汗，触摸到她光滑的脸。这样一张美好精致的脸，这样一个温柔善良的女孩，连桑桑我这样的女人都愿意去疼她去包容她，为什么这个世界上还会有那些个男人去肆意的伤害？   
  
  
  
　　雨终于小了，在天空发白的时候。整整一夜的雨，在台风经过这个城市的时候。也许天亮了，什么也没有变，什么也都变了。那个老男人还在道貌岸然的说着言不由衷伟大的话。而被他践踏的女孩正睡在另一个女孩的臂弯里，做着噩梦。   
  
  
  
　　让我恶心。   
  
  
　　我从床头顺手拿了一枝烟，点燃，狠狠地抽了一口。这是我第一次抽烟。在我的观念里，抽烟永远比不上喝酒，没有看到过人抽烟抽醉的吧。醉了多好，可以毫无顾忌的大哭，可以在马路上像个泼妇一样破口大骂，可以不顾一切的大叫你爱着的人的名字，可以随心所欲的幻想bb就在自己不远的身后。可烟呢？   
  
  
  
　　只一口，烟味就呛住了我的眼睛。我猛咳了几口，眼泪刷的倾泻而出。我心里狠狠地骂自己，不就是被烟呛住了吗？真tmd没出息，眼泪怎么止都止不住。止不住。   
  
  
  
　　在雨后第一缕晨曦里，我看安小冉的脸，在浅浅的泪痕里，是脱俗的美好。终于知道，她为什么会每天不动声色的微笑了，就像喝酒的人永远不承认自己醉了一样，往往真正痛苦的人都有着开心的笑脸。   
  
  
  
　　小冉，你应该有个男孩好好的爱你，你应该有美好的未来，只要桑桑在，你就不会疯了死去。   
  
  
　　你真的应该有好男孩爱你，就像陈阳那样的男孩。是的，陈阳，我要你爱上安小冉  
  
  


  
十一   
  
  
　　知道安小冉的故事后，平时大大咧咧的我经常的莫名烦恼，一想到那个晚上那张美丽忧伤的脸，心里就有点痛。既然陈阳不给我电话，为了安小冉，我只好厚着脸皮去找他了。   
  
  
  
　　和平常一样，中午起床后，我收拾了一下，下楼开车，准备去步行街。刚坐到车上，电话就响了。我郁闷的按了一下接听键，立马听到一个女人风风火火的声音。猪，起床了没有？我请你吃火锅。   
  
  
  
　　是宁宁。靠，我骂道，这么热的天你请我吃火锅？你tmd不想请客也编个好一点的理由阿。   
  
  
　　宁宁在电话那边大笑，老土了吧？冰火锅，ZZ刚开的。我在这里等你啊。如果来的晚了，我可就恕不接待了阿。   
  
  
　　话都说到这份上了，也不好拒绝，何况很多天都没有见到这个丫头了。我说，好，你等我，我马上去。   
  
  
　　飞一般的开着车，七转八绕的来到经三路，到了宁宁说的火锅店。靠，生意真tmd叫一个好啊。我走进大厅瞅了半天，也没找到宁宁。这丫头难道放我鸽子？   
  
  
  
　　突然一双手蒙住了我的眼睛，靠，玩这么弱智的游戏。我说，宁宁，别闹了。   
  
  
　　宁宁放下手，站到了我的面前。我眼珠都差点吃惊得掉下去了。这是宁宁吗？眼前的宁宁，一身淡蓝色的职业套装，头发拉的顺顺直直，淡施粉黛，高贵典雅，完完全全白领的标准！看到我吃惊的眼神，宁宁开心地笑了，猪，漂亮吗？   
  
  
  
　　怎一个漂亮了得阿？我可着劲的拍马屁，老大，你装的还挺像。   
  
  
　　什么叫装阿？靠，说话这么难听。先吃东西去，边吃边谈。   
  
  
　　点了东西，开始品尝，还真不错的味道。牙好胃口就好，胃口好心情就好。心情一好，话就多了。   
  
  
　　老大，现在怎么穿成这样了阿？从良了？   


  
　　靠，我不是告诉你了吗？我在老家伙公司财务部上班了吗。现在老家伙对我无比信任，而且，我还给他攻关谈下了几单大的生意。   
  
  
　　真的？我可要像老大学习了。我边恭维边夹了几颗冰草莓放到嘴里，你到底是财务还是公关阿？   
  
  
　　这你就不知道了吧，像我这样貌美如花、冰雪聪明的人，能者多劳呗。   
  
  
　　其实你根本就不应该去做二奶，看着春风得意的宁宁，我推心置腹的说道。   
  
  
　　我给你讲个故事，宁宁喝了一口可乐慢慢地说，小时候听到一个故事，说是很穷的一对兄弟，苦苦祈祷能够富起来。上帝看他们可怜，就让一只大雕驮着他们去天庭上捡黄金。但是，必须是晚上太阳落山的时候去，早上太阳升起的时候回来，否则就会被太阳炙烤而死。兄弟俩非常高兴，准备了大大的袋子，被大雕驮着飞到了天庭。他们一看，遍地的黄金阿，金灿灿的，一辈子都没看到过这么多的金子！他们开始捡，慢慢的袋子满了，又脱下衣服，衣服满了，又脱下裤子。他们一直捡一直捡，忘了时间。大雕在旁边催促他们，他们也没有听见。太阳升起的时候，大雕无奈的飞走了。两个兄弟守着满满的金子，被太阳烤死了。   
  
  
  
　　我说，宁宁，你这是什么意思？   
  
  
　　宁宁莞尔一笑，猪，我是说，人的欲望一旦被打开缺口，是很难满足的。我的面前现在就是大把大把的金子，就等着我去捡。   
  
  
　　靠，你真昏头了，你又不是不知道两个兄弟的结局？   
  
  
　　猪，正因为我知道他们的结局，我才不会那么傻。我知道什么时候收手，但决不会是现在，也决不会是50万，至少100万。   
  
  
　　我看着宁宁，突然感到有点陌生，老大，你是掉钱眼里面了。亏你当年还是文学社的社长。   
  
  
　　靠，你真tmd笨，宁宁怒其不争的瞪了我一眼，你以为我们还是纯情少女阿？既然当了婊子就不要再立牌坊。   
  
  
　　一句话堵得我说不出话来，好半天我才缓过劲来，幽幽的问，那你是不是不要你的小白脸了？   
  
  
　　宁宁脸色一下变得有点难看，不要再提他了。我要，我当然要。我所作的一切都是为了他。以后不要再提他了，会让我心痛。会让我觉得自己很脏。   
  
  
　　晚上，我静静的等陈阳下班。9点多的时候，才看见陈阳走了出来。我迎了过去，怯怯的叫了声，陈阳。陈阳显然没有想到我会在这里等他，愣了一下，停下了脚步，桑桑，你来干什么？   
  
  


  
　　我，我是来道歉的，我鼓足了勇气，陈阳，那天的事情是我不对。   
  
  
　　陈阳宽容的笑了，笑容还是那么好看，桑桑，那天我也喝多了，说话过火，也请你原谅。   
  
  
　　我今天心情很不好，你能不能陪陪我？我刻意的温柔着声音，我们去咖啡厅吧，如果原谅我，就赏我这个脸。   
  
  
　　陈阳又笑了，别装了，桑桑，这不是你。   
  
  
　　我也笑了，靠，今天你去也得去，不去也得去了！   
  
  
　　可能看到今天的我穿着一件淡蓝的棉布裙子，毫不张扬而且诚意十足吧，陈阳居然没有推辞，好啊，桑桑，去我们学校后面的酒吧，桃源路。   
  
  
　　在桃源路，在路的中间看到了一个小小的酒吧。是一个静吧，很安静的样子。走进去，有不少的学生，可能都是Z大的吧。陈阳轻车熟路得到了吧台，和酒保打了招呼。然后找了一个静一点秋千座位，坐了下去。   
  
  
  
　　轻轻在秋千上晃着，听着悠扬的音乐，我突然感到自己纯真了很多。我说，靠，你怎么这么熟阿？   
  
  
　　我读书的时候在这里面做服务生，陈阳笑着说。   
  
  
　　两杯蓝山咖啡，一壶苦丁茶，没有酒。静静的坐着，突然就不知道该说些什么了。   
  
  
　　说说你读书时候的事情吧，我说。   
  
  
　　读书没什么好说的，还是说说小时候的事情吧。陈阳说。   
  
  
　　在自己没有再对陈阳怀有不轨心理的时候，我发现其实我们很能谈。我们谈到小时候怎么喜欢蓝精灵讨厌个个巫，怎么喜欢西游记的孙悟空，怎样整天大叫，希瑞，给我力量吧！后来，又怎么喜欢小虎队，整天比划着手语唱把你的心我的心串一串......   
  
  
  
　　好久没有这么开心的笑过。   


  
　　最后，我问他，你是Z大的毕业生，找什么工作不好，非要买个破衣服？   
  
  
　　陈阳犹豫了一会说，因为我要找个人。   
  
  
　　你爱的？   
  
  
　　不是，我恨的。陈阳喝了口茶，说道，步行街可是人流最多的地方了阿。   
  
  
　　我不置可否的笑了一下，靠，别骗人了。你不是个编故事的高手。   
  
  
　　陈阳也笑了，别满口靠靠的，多难听。   
  
  
　　我大笑，你是第一个这样说我的人。不过，我今天的目的可不是来受教育的，我也不管你爱的或者你恨得，也不管你女朋友到底怎么把你甩了，我要给你介绍个女朋友。   
  
  
  
　　谁啊？   
  
  
　　安小冉。   
  
  
　　陈阳的脸又红了一下，别开玩笑了。我说，我说的是真的，你不知道她是一个多么好的女孩子。   
  
  
　　陈阳把最后一杯茶干掉说，还是有了钱再说吧。   
  
  
　　从酒吧走出来，挥手告别的时候，我说，你一定要好好考虑。否则，我今天跟到你家里，败坏你名声。   
  
  
　　陈阳拍了我一下，桑桑，我会考虑的。真怕了你了。   
  
  
　　我开车走的时候，看到陈阳向我挥了挥手。真是个帅气的男孩，心里突然有些舍不得给小冉了。自嘲的笑笑，毕竟是出战告捷，还是件令人兴奋的事。   
  
  


  
　　在路上的时候，耳边似乎还反反复复的回荡着酒吧里的那首歌，takemetoyourheart，takemetoyoursoul，givemeyourhandandholdme.showmewhatloveis，-bemyguidingstar，it’seasytakemetoyourheart......   
  
  
  
　　让我靠近你的心，与你的灵魂相伴，给我你的手拥我入怀.问情为何物，让星辰照亮我路，其实爱我真的很简单......   
  
  
　　小冉，如果可以，陈阳的爱情，是我能送给你的最好的礼物  
  
  
  
十二   
  
  
　　这三天，河马都在我这里过夜。搞得我挺不自在的，好像又回到了一年前，刚和河马在一起的时候。夜里，河马搂着我百般爱怜，温柔的不像这个岁数的男人。他精力旺盛的在我身上工作着，很奇怪在不吃药的情况下能维持十几分钟。我在他的身体下面，有时候会莫名的想到，看来他还是爱我的，最起码他没有折磨过我。   
  
  
  
　　河马在一次激情之后，缓缓的点燃一枝烟，问我，桑桑，你怎么从来不问我是做什么的？   
  
  
　　我感到突然，真的，我从来没有想过他是做什么的，我就老老实实的回答，没有想过。   
  
  
　　河马盯着我的脸，你是第一个从来不过问我生活和金钱的女人，所以这也是我最喜欢你的原因。   
  
  
　　你要把我转正吗？我随口接了一句。   
  
  
　　不可以吗？河马笑了，把烟熄灭，一把抱住了我，我还真有点离不开你了，宝贝。你过几天就要生日了，明天我们一起去看看车。   
  
  
　　我趴在河马的怀抱里，闭上了眼睛，不知道该说些什么。   
  
  
　　第二天，我就和河马在整个ZZ转悠了。河马开着他的宝马，兴致很好的样子。奔驰、宝马、标致、丰田、宾利、保时捷、马自达、现代......转得我眼花缭乱、目不暇接。看着一个个精美帅气的跑车，女人心里天生的虚荣和购买欲被强烈的刺激起来。靠，我承认我tmd还没有修练到把到手的钱往外丢的地步。在丰田专卖，河马对佳美Solara赞不绝口。河马说，宝贝，就它吧。我摇了摇头，抵制日货阿，哈哈。河马也笑了，桑桑，你还是个爱国人士呢。那当然，我笑道，再转转。   
  
  
  
　　在车上，河马说，宝贝，其实不买日货的说法是偏激的。要我看，人家日本的汽车就是好，无论外观、性能还是质量。同样的零件，同样的工序，和别的国家制造出来的感觉是完全不同的。   


  
  
  
　　看到我听得津津有味，河马又继续着说了下去，就像女人一样，同样的鼻子眼睛嘴巴胸部，组合起来，就tmd感觉不一样。就像桑桑，鬼斧神工阿。   
  
  
  
　　我刚喝了一口绿茶，听到这里忍不住喷了出来，喷了河马一身，我说，靠，你现在拍马屁的功夫见长阿。   
  
  
　　最后在奔驰店停下，河马和我同时看上一款奔驰CLK敞篷跑车，这个跑车叫一个牛气。看着它，我似乎已经感到飞翔的感觉了。69万，河马眉头都没皱一下。当把钥匙放在我手中的时候，河马笑了，宝贝，我说过，做我的女人会给你更好的东西。我要你一辈子跟着我。   
  
  
  
　　我笑，那么多女人，你怎么就看上了我？   
  
  
　　你把第一次给了我，而且，只有你敢叫我河马。   
  
  
　　我购买的激情在一点点消退，或者他真的会娶了我？或者我会爱上他？或者，没有或者？   
  
  
　　河马走了之后，我又和安小冉经常混在一起。听她弹古筝，喝她冲的咖啡泡的茶。安小冉的做饭的手艺很好，特别是做鱼，一绝阿。自从吃了一次之后，我就下定了经常混饭吃的决心。   
  
  
  
　　和小冉在一起，真是一种享受。看着她轻轻柔柔的微笑，我故意的给她提起陈阳。我说，小冉，知道吗？陈阳是Z大毕业的，计算机玩的好，还会写诗呢。   
  
  
  
　　安小冉撇了撇嘴，不信。   
  
  
　　不信打开电脑看看阿，我说。按照陈阳在QQ上给我的网址，我打开榕树下网站。陈阳的诗挺多的，要不深奥莫测，要不词不达意，反正我看不懂。看到小冉看得津津有味的样子，我心里这个气啊，这种80年代初轻薄文人哄骗纯情少女的招式怎么还没过时阿？一气之下，我连砸了8个臭鸡蛋。安小冉看不下去了，夺过鼠标，姐，别闹了，看人家写得多好。   
  
  
  
　　靠，还人家，现在都保护上了。   
  
  
　　安小冉看着诗，我给yoyo打电话。yoyo无精打采的声音，靠，桑桑，我中毒了。   


  
　　啊？我尖叫，你还不去医院？   
  
  
　　你怎么那么笨啊？我说的是我爱上了一个游泳教练。   
  
  
　　靠，我看你非中毒身亡不可，我说，清醒点，别投入感情，玩玩可以。   
  
  
　　刚说到这里，安小冉转过了头，姐，陈阳这人真得不错，你可不能玩人家，要不我不答应。   
  
  
　　听完这句话，我震惊的话筒差点没有掉下去，你个死丫头，说什么呢？我的心思你真不懂还是假不懂。   
  
  
　　渐渐的知道了安小冉原来是浙江人，家在千岛湖，用她的话说，是人间仙境，1089个小岛，美不胜收。一次吃饭的时候，安小冉幽幽的说，姐，我最大的愿望是5年合同到期之后，回到千岛湖，和爸爸妈妈在一起，那里也不去了。   
  
  
  
　　说道妈妈的时候，安小冉的眼睛湿了。我突然想起来，好久没有给妈妈打电话了，还真想她。   
  
  
　　一个周末，我、安小冉、陈阳一起去绿城广场看音乐喷泉、水幕电影。喷泉起来的时候，经常被风吹得偏离了方向，很多淋湿的孩子大声地快乐的尖叫。水幕电影是怪物史瑞克，一个丑陋的妖怪和一个白天美丽晚上丑陋的公主。突然想到了我，小冉，yoyo，包括宁宁，是不是也是这样一个白天美丽晚上丑陋的公主？可是，我们的英雄又在那里？   
  
  
  
　　找了个借口，我先走了。开着自己的奔驰跑车，我真的感到自己对生活无能为力。无能为力。   
  
  
　　或者，安小冉和陈阳还在看着电影吧，他们的旁边有孩子们快乐的叫声。这种普通平凡的生活，对现在的我们来说，却成了一个遥不可及的奢望。   
  
  
　　我不知道，在即将到来的24岁生日，会不会有奇迹发生  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
十三   
  
  
　　生日说到就到了。河马很高兴能和我一起度过生命里的第二轮生日。他很早就在一个星级饭店订了一个大大的包间，还一再叮嘱我，把该请的人都请到。我也早早的开始准备，穿上刚买的湖蓝色长裙，忙着给小冉，宁宁，yoyo甚至还有狮子王等不太熟的女人们打电话，让她们一定过来。   
  
  
  
　　晚上8点，生日party就要开始了，还不见宁宁的身影。我心里这个急啊，给她打电话，老大，你怎么这么不给面子？   
  
  
　　别急别急，我马上就过来了，在路上，宁宁的声音也很急促，老四，对不起阿，我现在不也是个上班族？   
  
  


　　好，好，我等你。   
  
  
　　今天河马很给我面子的穿的非常正式，红光满面的样子，年轻了好几岁。惹得狮子王悄悄把我拉到一边说，靠，你可以阿，老板真不赖。花团锦簇中，河马问，人都到齐了没有？   
  
  
  
　　我说，快了，快了，马上到......   
  
  
　　话音未落，宁宁就风风火火的闯了进来，一迭声地说，对不起，对不起，我迟到了，我迟到了。   
  
  
　　宁宁的到来，让一屋子的女人都看直了眼睛。宁宁的美丽足以艳压群芳阿。我感觉到河马的表情突然有点奇怪。而同时，宁宁看到河马的一瞬间，表情也有点奇怪。   
  
  
  
　　来不及多想，我开始宣布，生日party开始！   
  
  
　　河马摆了摆手说，今天是我的美人桑桑的24岁生日，是个好日子。我也没什么祝福的话，我想说的是，就算我有100个女人，而桑桑始终是我最爱的！   
  
  
  
　　话音刚落，女人们便都笑了起来。yoyo大声地接了句，靠，桑桑是万千宠爱在一身阿。   
  
  
　　对，万千宠爱在一身。河马笑了，今天晚上我还有个应酬，不便陪大家了。所以就让桑桑早点许愿，我也好吃了块蛋糕。   
  
  
　　房间里的灯灭了，五颜六色的蜡烛插满了蛋糕，我虔诚的闭上眼睛，双手合十祈祷，让我们早点找到属于自己的幸福，让我的爸爸妈妈健康长寿！许愿完毕，我一口气吹灭了蜡烛。掌声响起来，有人要开灯的时候，河马说了一声，慢！让大家看看我送给桑桑的礼物。   
  
  
  
　　突然间包间里面就被什么刺透了一样的闪亮，亮得耀眼。而这光亮的发光点，就在河马的手上！我清清楚楚地看到，一颗晶莹剔透的造型独特的钻石在河马的手上闪闪发光！这个形状我太熟悉了，和河马有一次逛珠宝店，我一眼就看上了这个项链，美丽的动人心魄！可是6位数的标价让我望而却步。没想到阿，河马是这么有心的人！   
  
  
  
　　大家也都惊呆了，过了几分钟才听到有人说，桑桑真幸福！   
  
  
　　包间的灯亮了，河马走过来，把钻石项链给我带好，温柔的说，桑桑，你今天晚上很美丽！然后又回过头说，大家吃蛋糕阿。   


  
　　各自吃了一块蛋糕，因为河马在，大家都很收敛。河马也非常的善解人意，对大家说，我今天晚上还有应酬，大家好好吃，好好玩阿。   
  
  
　　河马一走，气氛立马活跃，好几个女人都跑过来看项链。宁宁也走了过来说，靠，天上还真有掉馅饼的。   
  
  
　　菜是美味佳肴，酒是茅台五粮液，百威蓝带。一群花容月貌的女人开始疯狂笑闹。酒来菜往，划拳行令，慢慢的都有些醉了。醉了话就多了。   
  
  
　　yoyo摇摇晃晃的站起来，说，今天姐妹们难得聚在一起，职业相同，都是一家人。一家人就不说两家话，来玩个说真话的游戏。今天一个个的站起来，说包自己的人的名字，再说一句真话，敢不敢？   
  
  
  
　　靠，这有什么不敢？我说，谁先说？   
  
  
　　我先,yoyo说，我tmd带个好头，然后顺时针轮流说。yoyo先报了一个人的名字，然后说，我的真话是，我想嫁给那个游泳教练！   
  
  
　　好，大家起哄，下一个，下一个！   
  
  
　　一个一个的数过来，到安小冉的时候，小冉温温柔柔的站起来，走到我的身边说，包我那个名字就不说了，真话是，如果桑桑是个男人，我想嫁给她！   
  
  
  
　　我的脸好像被烫着了一样，发烧，靠，丫头片子喝高了！   
  
  
　　到宁宁的时候，宁宁同样摇晃着站起来，报了一个名字，好像挺有名的一个企业家吧，我对此一向不太关心。然后宁宁说，真话是，哈哈，我可要说真话了阿！   
  
  
  
　　看到美女醉成这个样子，大家就更好奇了，叫着，说阿，说阿。   
  
  
　　我的真话是，我和河马睡过觉！我tmd想让他包我！   
  
  
　　我当时就愣在了那里，我跑到宁宁身边，靠，老大，你得了吧你？你喝多了！别说话了。   
  
  


　　宁宁还想说些什么，安小冉走了过去，姐，就凭您这句真话，我给您敬杯酒！   
  
  
　　看到宁宁举起酒杯，我感激地看了小冉一眼，我知道她再帮我解围。   
  
  
　　游戏进行完了，我开始拆礼物，宁宁的是一瓶高级香水，安小冉的是一对亲着嘴的陶瓷小孩，各种各样的礼物都有，当我打开yoyo的礼物时，忍不住惊呼一声，靠，你tmd真有创意阿你！   
  
  
  
　　大家一起凑了过去，忍不住大笑，一个男人的橡胶阴茎！自慰器！   
  
  
　　我笑得都滑到椅子下面了，yoyo也感到不好意思了，小声地辩解着，靠，笑什么啊，这可是美国健美先生的尺寸呢。   
  
  
　　我又给每个人倒满了一杯白酒，姐妹们，桑桑我今天生日，高兴！tmd不醉不归  
  
  
  
十四   
　　  
　　安小冉在11点半的时候还是回去了。她连连地说着对不起，眼神里是委屈和无奈。我说，你打车回去，别开车了，喝了太多酒。小冉的眼眶又红了，谢谢姐。   
  
  
　　  
　　小冉走后，又有几个告辞了。留下来一起去早就订好的KTV唱歌。我喜欢那种宣泄和全世界就是我最火的感觉。几个醉了的女人坐好，开始一首接一首的狼嚎。反正是什么都唱，什么都唱不全。   
  
  
　　  
　　到宁宁唱的时候，竟然唱了一首朴树很老的歌谣，那些花儿。宁宁的声音很好听，她轻轻的唱着，那片笑声让我想起我的那些花儿，在我心里每个角落静静的开着....它们都老了吗？它们在哪里呀？我们就这样各自奔天涯。啦啦啦啦啦啦啦啦，想它，啦啦啦啦啦啦啦啦，它还在开吗.......   
  
  
　　  
　　心又一点点地痛了起来，那个时候一个寝室8个女孩，最爱的歌手就是朴树，有着忧伤的深刻的眼神的朴树。听到啦啦啦啦的时候，老八还天真地来了一句，你听，花都尿尿了。惹得一群姑娘把她按倒床上好好的修理了一番。还有，bb当年就是用一把破吉他唱着这首歌走进我的生活的。它们就这样各自奔天涯......很多天没有想到过的bb突然那么的清晰，清晰地让我的眼睛一阵阵的疼痛。   
  
  
　　  
　　还没等我伤感完毕，宁宁突然把话筒摔倒地上，用手指指着我说，桑桑，你tmd真傻！你以为那个河马是真的爱你吗？靠，他比谁都花，比谁都不要脸！   
  
  


　　  
　　宁宁！我喊了一声。   
　　  
　　让我说完！宁宁用更大的声音，我告诉你，我谈的第一笔生意就是和他！你不知道tmd这个老家伙有多少钱，他手下有多少产业！我和他睡过好几次，tmd他才肯让步！我靠，和我睡觉的那个可耻的男人，居然包着我最好的朋友！   
  
  
　　  
　　别说了！yoyo也过来制止.   
　　  
　　你算什么都东西？走开！你的男人我也睡过。哈哈。你知道一单生意有多少提成吗？你知道我的老家伙多珍惜我这笔资源吗？我tmd就是他们的商品，我知道！和一个人睡和一百个人睡有什么区别？都是婊子！   
  
  
　　  
　　宁宁！我再也忍不住了，一巴掌盖了过去，tmd你给我闭嘴。你让我感到可耻！   
　　  
　　我可耻？宁宁用手捂着脸，突然放声的大哭，靠，我可耻？你tmd找鸭子，忽悠无辜的男人，你是不是更可耻？   
　　  
　　宁宁说不下去了，号啕大哭。我从来没有见过一向坚强的宁宁会突然脆弱到这个样子。她毫无顾忌的哭泣着，甚至弯下腰去，肩膀抖动着，像一个受了天大委屈的孩子。我的心像被刀子一刀刀割裂一样的难受，靠，这究竟是怎么啦？什么tmd都乱套了！   
  
  
　　  
　　我俯下身去想扶起宁宁，宁宁猛的打开我的手，狠狠地说了句，我是不会收手的，绝对不会！   
　　  
　　还没等我反应过来，她已经头也不回的跑出了KTV.   
　　  
　　看到宁宁跑了出去，我也坐不住了。我回头对yoyo说，帮我招呼一下客人，我先走了！就飞奔下楼。真是郁闷，今天穿了条长裙子，想跑都跑不快。当我跑到楼下的时候，看到宁宁和她的跑车已经绝尘而去。   
  
  
　　  
　　我急忙发动车子，试图跟着宁宁。可是当我追到大街上的时候，已经看不到宁宁跑车的影子。   
　　  
　　心里难受的要命，可恶的酒把我的胃搅得翻江倒海般的难受，头也开始发疯般的疼痛。我感到思维已经不受大脑的控制，在飞一般的奔驰上，我有一种飘起来的感觉。是的，飘起来，忽忽悠悠的，连痛苦都可以忽略。午夜快2点的街道上，人流和车子已经很少，只有不甘寂寞的出租车在来来往往，烘托着城市的气氛。我疯了一般的在ZZ的街道上狂奔，不知道要到哪里，也不知道为了什么。   
  
  
　　  


　　如果这样可以使我不再痛苦，可以忘了宁宁的眼泪，我愿意。   
　　  
　　手机却在这个时候响了起来，我停下跑车，昏昏沉沉的接听，竟然是妈妈！妈妈的声音温柔的慈祥的好像从天堂飘过来，她说，桑桑，今天生日怎么也不知道给家里打个电话？我和你爸爸一直等，到现在还没有打来，看来，把两个老人家都忘了吧？生日怎么过的？玩得开心吗......   
  
  
　　  
　　妈妈的声音一直在飘着，我却已经听不到她在说些什么，眼泪一滴一滴的从眼睛里滑落，很快就成了倾盆大雨。我不敢哭出声音，用手背一次一次的擦干，可是每一次泪水都又汹涌而出。爸爸妈妈都是老师，一个是中学教师，一个是小学教师，我一直都是他们眼中的骄傲，他们也一直以为他们的宝贝女儿桑桑是在用自己的能力养活着自己。为了一次不成功的落寞的爱情，我都付出了什么啊？妈妈！   
  
  
　　  
　　突然那么想念妈妈的怀抱，终于忍不住了，我说，妈，我想你，桑桑想你。   
　　  
　　尽量掩饰的哭泣还是被妈妈听了出来，她的声音开始变得着急，桑桑，你怎么啦？你哭了？你不快乐？   
　　  
　　我努力的努力的控制住泪水，我说，妈，我快乐，真的，就是想你，想爸爸。没有什么事，我就挂了电话了。逃也似的挂了电话，心痛却像当年的非典一样疯狂蔓延，无法控制。在午夜2点的街道上，我tmd像宁宁一样放声的哭泣。哭得心中的疼痛一点点地化成碎片，哭得失去了自己，哭得想让泪水把这个城市淹没，哭泣。   
  
  
　　  
　　手机又一次的响了起来，我朦胧着眼睛接听，怕妈妈担心我，我急忙的辩解，妈，没事，没事，真的没事。您是不是真到更年期了？这么罗索.....   
  
  
　　  
　　话没说完，电话那段响起了一个男孩的声音，说什么呢？桑桑，我不是你妈，是陈阳！   
　　  
　　迟钝的大脑搜索了几秒钟，终于想起来陈阳的脸，我说，这么晚了，你不睡觉干吗阿？我今天招谁惹谁了我？没事就挂了，挂了！   
　　  
　　电话那端陈阳犹豫了一下说，桑桑，今天是不是你生日？你不够意思啊，如果不是安小冉告诉我，我还不知道呢。   
　　  
　　我生日早过了，你看看现在几点了！   
　　  
　　和我的暴躁相比，陈阳的声音一点点的温柔起来，他说，桑桑，你怎么啦？你在那里，是不是在哭啊？   
　　  
　　不问还好，这么一问，刚止住的泪水又一次汹涌而出，我哽咽着说，我很好啊，很好。   
　　  


　　我不信，你是不是哭了？你在那里？   
　　  
　　我忍着头痛透过车窗看了看路说，我在东风路和文化路的交叉口。   
　　  
　　你等我！还没等我说完，陈阳就挂了电话。   
　　  
　　那个晚上，看到陈阳的时候，我已经说不出一句话，唯一能做的，就是流泪。我一直认为我是坚强的，即使是偶尔的伤心，很快就会过去。可是，这次却怎么也过不去，以至于到了最后，我哭得都忘记了我是为什么而哭泣。   
  
  
　　  
　　陈阳开着车责备着我，你怎么喝成了这样？是不是头很痛？去我家里吧，离这里很近。   
　　  
　　很快到了陈阳的出租屋，刚一下车，风一吹过来，我控制不住的开始呕吐。我知道自己不应该在一个男人面前这样的狼狈，可是我无能为力。陈阳轻轻的拍着我的肩膀，桑桑，你到底怎么啦？吐出来会好一点。   
  
  
　　  
　　吐过之后，我摇晃着站起来，努力的想向陈阳微笑，就像平时那样微笑，可连肌肉都拉伤了，也没有笑得出来。我说，对不起。陈阳心痛的搂着我说，桑桑，你还要把快乐伪装的什么时候？我知道，你不快乐。   
  
  
　　  
　　我快乐，我真的快乐。我急切的辩解着，没有人比我更快乐。   
　　  
　　好，好，你快乐，快乐。你快躺下来啊，好好休息休息。   
　　  
　　陈阳忙活着，给我的额头敷了块湿毛巾，又端来茶水让我漱了漱口。从没有想到一个男孩子会这样体贴。我在他的照顾里，慢慢的安静，慢慢的睡去。   
  
  
　　  
　　凌晨4点钟醒来的时候，陈阳还在我的身边，已经伏在床头睡着了。我心里一点点地温暖，竟然有点心痛。我用手轻轻的抚弄他的头发，茂密的属于年轻孩子的头发。他醒了，望着我，桑桑，你不哭了？   
  
  
　　  
　　我望着他，轻轻的摇了摇头。   
　　  
　　就那么互相望着，陈阳的眼神开始是无边的温柔。我望着他的眼睛，看到了鲜花，看到了阳光，看到了一切与美好有关的东西。陈阳的嘴唇一点点地靠近，试探着的亲我的额头，亲我的眉毛、眼睛，最后滑落到嘴唇。我心里是想推开他的，可是双手却不听话的更紧的抱住了他。当他的嘴唇碰到我嘴唇的时候，我竟然莫名的开始昏眩。他轻柔的亲吻开始变得热烈，我在一片的闪电火化中几乎要燃烧。从来不知道亲吻可以有这样的感觉，全身每一个部位都开始变得柔软，柔软的像荷塘里的泥沙。彼此紧紧地拥抱着，紧的要镶嵌到彼此的身体里。陈阳的呼吸开始急促，手已经下意识的在我的身体上游走，我感觉的到他的DD已经坚硬的像破土而出的竹。我第一次对做爱有了近乎崇拜的狂热，我真的想要！   


  
　　  
　　我说，阳阳，要了我，要了我。陈阳开始有点粗鲁的褪掉我的长裙，我透明的身体在昏暗晨曦里白的耀眼。陈阳呆了一下，发出了一声惊叹。我闭上了眼睛，等待着陈阳要我。在这一刻，我忘记了所有，包括bb,河马，包括对小冉的爱怜，对宁宁的泪水。我只想要这个眼前的男人。陈阳疯了一般的开始亲吻我的全身，激动地甚至笨拙的寻找着进去的道路。当他终于把DD进入的那一刻，他喊出了声音。他温柔而勇猛的抽动着，他的吻激烈的像七月里的暴风雨。撞击、撞击、撞击，我一遍遍的叫着，抱紧我，阳阳，抱紧我，阳阳。在最后的时刻，陈阳更加用力的抽动，我可以清晰地听到两个身体撞击发出的声音。突然，他的身体绷紧，开始了呻吟。一股热流在一刹那涌遍了我的全身。他瘫软了下去。   
  
  
　　  
　　这就是我的天堂。   
　　  
　　这次亲密接触时间并不长，可能不到10分钟。做完后，他紧紧地抱着我，甚至有点羞涩的说，桑桑，这是我的第一次，不够成功，对不起。   
　　  
　　我突然感到自己的恶心，我猛地从床上坐起来，想穿上衣服。我tmd算什么东西，根本不配陈阳的爱！   
　　  
　　陈阳一把抱住了我。   
　　  
　　我像头发怒的狮子一样大吼，靠，你瞎了眼了，我tmd不是处女！   
　　  
　　陈阳更紧的抱住了我，傻子！我是蛰伏千年的知耕鸟，我的到来就是来唤醒你！桑桑，你真是个傻孩子，你tmd一点都不快乐！   
　　  
　　这是我第一次听到陈阳骂人，泪水又一次不听话的涌了出来，我不知道，这是不是我等待太久的爱情。   
　　  
　　或者，是这个夜晚太过难过，上帝终于忍不住给了我温柔的礼物。我要在他的怀抱安静的睡着，永远都不要醒来。  
  
  
  
十五   
  
  
　　第二天醒来的时候，已经快10点钟了。陈阳不再。我赖在床上不愿起来，至少床上还有陈阳的气味。躺倒肚子骨碌碌的提起抗议的时候，我才不情愿的起床。这是我第一次打量陈阳的小屋，很小，大概只有40多平方，却特别的干净。房间像陈阳一样透着纯朴帅气。我心里暗想，靠，比我的房间整洁多了。   
  
  
  
　　突然看到陈阳的桌子上放着一杯牛奶，两个鸡蛋。在鸡蛋下面还压着纸条：桑桑，我去上班了。   
  
  
　　这是第一次有一个男人给我买早餐。尽管牛奶已经是凉的，而鸡蛋是我最讨厌吃的东西，我还是毫不犹豫的走过去，一把抓起，吃了个干干净净。喝完了牛奶，我像电视里做广告的那个小孩一样又忍不住舔了舔，这是我24年来吃过的最好吃的早餐。   


  
  
  
　　不知道该去那里，去找小冉，不好，自己准备是把阳阳送给小冉的，却又占有了。去找宁宁，也不好，昨天说了那么多过激的话。坐在房间里胡思乱想了一会，越想越不对劲，靠，陈阳这家伙该不会是耍我的吧？看到我昨天晚上秀色可餐，楚楚动人？还是男人自己无法控制的欲望？他到底是爱我，还是爱我的身体？不会是爱我吧，小冉那么温柔可爱的女孩难道他会不喜欢？还是，他只是占我便宜还卖乖？N个问题折磨着我，我从来没有像现在这样坐卧不宁！我不得不承认，我tmd真的爱上了陈阳！   
  
  
  
　　这可怎么办啊我？不行，我既然爱上他了，我一定要他爱我！我要去找他！   
  
  
　　主意打定，我立马开车直奔步行街。到的时候已经快到11点了，我在旁边的花店买了99朵玫瑰，心想豁出去了，不要面子了，面子值几个钱啊？我tmd也好让那些舒琪们彻底死心！   
  
  
  
　　走到邦威的店门口，心已经跳的要出来一样，手心里也开始冒汗。竟然tmd像初恋一样，想见到他又不敢看到。咬了咬牙，我走了进去。陈阳正好没有顾客，我一个箭步冲过去，把玫瑰递到陈阳面前。陈阳的脸一下子又红了，他呆了一下，用看精神病人一样的眼光看着我，桑桑，你又怎么啦？   
  
  
  
　　我鼓足了勇气，大声地说，阳阳，我爱你！   
  
  
　　也许是声音太大，也许是看到女生送花太过主动，店员和顾客的眼光一下子就聚焦了过来。看什么看？没看到过现场恋爱告白版？靠，我才不管呢。   
  
  
　　陈阳的嘴唇动了动，我心里狂喜，默默的念叨着，说吧，说吧，说你爱我吧。   
  
  
　　他终于说了，我，我，我还要上班！   
  
  
　　我不依不饶的看着他，陈阳，我不想让昨天晚上只是我的一个幻觉，我想亲口听到你说爱我。   
  
  
　　陈阳的脸又红了，桑桑，别闹了，我在上班。   
  
  
　　靠，这么煽情的场面都没有人鼓掌，我有点绝望了，我说，好，我打扰你了，我走！   
  
  
　　在我转身的一刹那，陈阳抱住了我，紧紧地，抱的我喘不过气来，桑桑，我爱你。   
  
  
　　掌声在这个时候终于响了起来，也许大家都在等待这个结局。我的泪水又一次想夺眶而出。在掌声中，我听到陈阳在我的耳边轻轻说，傻子，其实我想给你说的，早就发在了你的邮箱里，不过你没有读懂。   


  
  
  
　　我一把推开了陈阳，转身就跑。陈阳在后面无奈的大喊，傻子，你要干什么？   
  
  
　　我头也不回的喊道，看邮件！阳阳，你给我的邮件不是没有读懂，是我还从来没有打开过邮箱！   
  
  
　　等不到回到家里了，我找了最近的一个网吧。以最快的速度打开邮箱。好几天没有看了，邮件已经堆积如山。我点开陈阳的，看到一首诗，是的，是一首诗：   
  
  
  
　　牵手的鱼   
  
  
　　隔着蓝色玻璃的你   
  
  
　　游弋到我面前   
  
  
　　眼神气泡或者身体   
  
  
　　熟悉又陌生   
  
  
　　迷离的眼神   
  
  
　　道歉的话语   
  
  
　　一个策划千百次的转身   
  
  
　　旋转的水涡   
  
  
　　恍如隔世   
  
  
　　海依然是那么蓝   


  
　　如果此刻的你嬉戏在阳光的海面   
  
  
　　请不要缅怀逝去的时光   
  
  
　　并不是每段回忆都关乎爱情   
  
  
　　海依然是那么深   
  
  
　　如果此刻的你依然低落在黑暗的海底   
  
  
　　请不要哭泣眼底的沙粒   
  
  
　　并不是每个贝壳都会长成珍珠   
  
  
　　我是一条鱼   
  
  
　　失去亲人   
  
  
　　牵着我的手   
  
  
　　左边或右边   
  
  
　　逃离这深渊   
  
  
　　我看了一遍又看了一遍再看了一遍忍不住还看了一遍，心里激荡的像一波一波涨潮的水。看看日期，已经有一个星期了。深深的感到，陈阳就是我的神！而且，在我爱上他之前他也应该爱上了我！   
  
  
  
　　这80年代初轻薄文人勾引意中人的招式，看来永远都不会过时  
  
  


  
十六   
  
  
　　那个下午，在回家的路上，我开着车一路狂奔，快乐的根本停不下速度。真的是幸福，满满的，拼命要溢出来的幸福。原来，有了性的爱情也是这么神圣和美丽的！原来，这么久以来我是这么的渴望爱和被爱！更重要的，原来，他也是爱我的阿！   
  
  
  
　　我真的想大声地尖叫，让全世界的人都知道我的快乐！   
  
  
　　在连闯了5个红灯之后，终于被警察叔叔拿下。递给我罚单的时候，我几乎是笑容满面的问，多少？搞得警察叔叔莫名其妙的像看一个刚从精神病院逃出来的人。   
  
  
  
　　你这人有病啊。警察叔叔郁闷的来了一句。   
  
  
　　我笑的更加灿烂了，我说，你知不知道桑桑恋爱了？   
  
  
　　警察叔叔更加郁闷了，桑桑是谁？   
  
  
　　我大笑，是我！   
  
  
　　是我，桑桑，恋爱了！   
  
  
　　木头笑着对火说，抱我。于是木头幸福的消失了。火哭了，火也灭了。人们常说，天堂在哪？其实只要心爱的人陪在身边，就拥有了天堂。这是yoyo给我发的一条短信，我不知道这个平时没心没肺的家伙怎么会有这么细腻的感想。一直舍不得删掉，感性的不象话。其实我知道，和陈阳的爱情，对于我来说，是在夹缝中行走。可是我管不了了，爱情来了，所有的女人都只能用感性去思考，根本顾不得后果。   
  
  
  
　　即使是木头消失了，即使是火灭了，至少曾经彼此真正的拥抱过。   
  
  
　　这段时间，只要一有空，我都要和陈阳腻在一起。我会在晚上的时候到他的小屋，烧并不拿手的饭菜，等他回来。看着他吃的津津有味的样子，就会高兴的像一个得到心仪已久的玩具的小孩。怕河马打电话过来，一过10点就会关机。我们会在深夜里彼此凝视着，然后做爱。他一点一点的让我感觉到作为女人应该有的幸福。当他第一次笨拙的使用tt时，我拦住了他。   
  
  
  
　　阳阳，不用的，我可以吃药，这样我们会更快乐。   


  
　　傻子，陈阳爱怜的看着我，那样会伤害你的身体。我要你没有负担的快乐。   
  
  
　　心中真的全都是感动，河马从来没有为我这样想过，他只是想要。而我，每次做完之后都是服用紧急避孕药，那种一直想呕吐的副作用常常会伴随我好几天，吃不了东西。   
  
  
  
　　经常会在天空泛白的时候突然醒来，好长时间的失眠，我会目不转睛的望着这个睡在身边的男人，他俊美的脸总是让我想起天使。我总在想，这么好的一个男人，怎么就是我的啦？这会不会是做梦？   
  
  
  
　　白天的时候总是闲得要死。小冉倒是打过几次电话，责问我这段时间怎么蒸发了，不去她那里混饭了？我支支吾吾的，随便找个借口就赶快挂了电话。我是想找她，却又有点不敢面对，好像我抢了人家的东西似的。   
  
  
  
　　还好，这天yoyo给我电话邀请我去温泉游泳。靠，可有个活人在白天和我说说话了，我心里那个高兴啊。到了温泉，看到yoyo春风满面的样子，我就知道她心里的打算。   
  
  
  
　　yoyo，是不是让我来看你的游泳教练了？   
  
  
　　那是，怪不得都说你聪明。yoyo忙着拍我的马屁，桑桑，你就帮我看看这个人怎么样。   
  
  
　　进了游泳池，看到许多的孩子在学习着游泳。看着一个个穿着同样蓝色泳裤的教练，我郁闷的说，都长得这么像，哪一个是啊？   
  
  
　　靠，你什么眼神？怎么能一样？你看那个最帅的。说着yoyo给我指了指。   
  
  
　　我顺着她的手指，看到了一个男人，正在给十几个孩子们说着什么。可能是感觉到什么了，他回过了头。我仔细的看了一眼，靠，还真不错，特别是那个身材，健美得要命！   
  
  
  
　　不错，不错。我说，身材很棒，那方面呢？   
  
  
　　那还用说，yoyo根本不打正眼看我，一双媚眼开始像发电机一样的开始放电，男孩向yoyo挥了挥手，灿烂的笑了。看到他的笑容，我的第一感觉是怎么不让他去拍高露洁广告阿？牙齿白得耀眼。看到游泳教练转过了身后，yoyo也不再放电。桑桑，我们游泳。   
  
  


  
　　游了一会，有点累了。到凉亭下坐下，一人要了杯可乐。正喝着，突然yoyo发狠的说了句，tmd我豁出去了！   
  
  
　　我莫名其妙。   
  
  
　　我是说，我真的要和他私奔了，yoyo严肃的看着我，桑桑，我说的是真的。   
  
  
　　你的合同呢？   
  
  
　　你说的，不受法律保护，不管了。桑桑，你知道一个女人从18岁等到25岁的感觉吗？tmd真是一个漫长的噩梦。高中毕业没考上大学，就来到了这个城市。然后认识了那个老男人。当时我是一个酒店迎宾，他经常和客户去那里消费。他说他刚刚离婚，会给我想要的幸福。说真的，我确实爱上过他。可是，他给我的承诺太漫长了，我在长年的等待里早就麻木了。后来我知道他在骗我，可已经不想反抗了。可是，我现在遇到了这个他，我失去了7年，为什么还要失去？   
  
  
  
　　我说，你真的决定了吗？他知道你是做什么的吗？   
  
  
　　知道，yoyo猛的喝了一口可乐，我来这里游泳老家伙经常陪我。   
  
  
　　他不介意？   
  
  
　　真的爱一个人的话，他就不会介意。   
  
  
　　我不置可否的摇了摇头，yoyo，你不要太草率了。   
  
  
　　我顾不了那么多了，我现在也有几十万了，我想和他到一个陌生的地方，开始新的生活。   
  
  
　　我一下子想到了陈阳，心里真的是什么滋味都有，一时说不出话来。   
  
  
　　tmd为什么我们不能有幸福？yoyo说完，走到水边一个猛子扎下去，像条美人鱼一样，像那个教练游了过去。   
  
  
　　我望着yoyo，一个蜜枣般肤色的女孩，有着李纹一样无懈可击的身材。我一直认为自己和宁宁都很勇敢，没有想到，真正勇敢的，不计后果去爱的，竟然是她。   
  
  


  
　　如果陈阳知道了我的真实情况，他会不会像那个高露洁教练一样勇敢？   
  
  
　　而且，对于有着强大背景的河马，我能不能顺利出逃？   
  
  
　　晚上没有去陈阳那里，刚走到小区，就被小冉堵了个正着。姐，你这么多天怎么对我爱理不理的阿？   
  
  
　　没有啊。   
  
  
　　没有？你根本就是各不会撒谎的人，你就哄孩子吧。   
  
  
　　事情到了这个份上了，大不了就是一死，我咬了咬牙说，小冉，我把陈阳霸占了。你看着办吧，要杀要打随你。   
  
  
　　我紧张的看着小冉，没想到小冉竟然笑了，姐，你以为我不知道啊？我和陈阳可是很好的朋友呢。   
  
  
　　不会吧？你们看着那么般配连性格都那么像？   
  
  
　　笨，越是像的人越走不到一起。   
  
  
　　至少可以彼此温暖呗。我不放过她继续问道，你怎么看到人家眼睛就亮了？   
  
  
　　我看到吴彦祖，王力宏还想拥抱呢。帅哥谁不爱看？好了好了，姐，给你熬的鱼汤，去我那里吃饭。   
  
  
　　郁闷一扫而光，我tmd真幸福！拉着小冉的手，走，快走！   
  
  
　　突然觉得不对劲，这么热的天，小冉怎么穿了长袖衬衣？难道？我一把把她衣袖撸起，不出所料，看到了长长的紫红的伤痕！   
  
  
　　心里像被蜜蜂蜇了一口般的难受，我刚想骂，却被小冉捂住了嘴。   
  
  
　　姐，什么也不要说了，去吃饭。   


  
　　我怎么能够吃得下去？  
  
  
  
  
  
  
  
  
十七   


  
　　这些天总是被一个问题折磨着，搞得自己很郁闷。我真的不满足只有晚上才和陈阳在一起，我真的想时时刻刻每时每秒的和他在一起。什么都不要做也好，就是看着他也满足了。怎么才能在白天也能看到他呢?怎么能够呢?   
  
  
  
　　在思考了整整3天之后，我突然茅塞顿开，怎么就没有想到去上班呢？   
  
  
　　说到做到，事不迟疑，我稍微收拾了一下，开车向步行街跑去。去哪一家呢？首选当然是陈阳的邦威了。我大步流星的走到店里。陈阳正在给顾客介绍，抬头看到我像看到鬼一样吓了一跳，桑桑，你又来干什么？   
  
  
  
　　没你的事。我向他笑了一下，然后转身向卷毛招手。卷毛一路小跑过来，您这次要多少件？您看您看，这些可都是新款，秋季刚换的。   
  
  
　　我心里那个气阿，得了吧您，我就只会买衣服啊？   
  
  
　　这样吧，看在陈阳的面子上，我给你打折，8.5折，怎么样？   
  
  
　　陈阳走了过来，你又买衣服啊？   
  
  
　　不是，我说，我要在这里上班。   
  
  
　　我自认为我的声音很轻，但是看到陈阳还有卷毛的表情好象是听到了地震。卷毛一脸迷茫的看着我，搞没搞错啊？   
  
  
　　当大家搞清楚我不是开玩笑的时候，卷毛的头摇得像吃了摇头丸，不行不行，这可不行。这么小的破庙，怎么住得了您这样的大神仙？   
  
  
　　我哀求的看着陈阳，这小子居然帮着外人，桑桑，你闹什么闹，这不适合你，快回去，快回去。   
  
  
　　我郁闷的走出店门，心里忿忿的不平，怎么你可以我就不可以阿？我不去你这里总有地方去。此处不留桑，还有留桑处。   
  
  
　　真是天祝我也，对面的真维斯也在招人。我跑过去应聘，这次挺顺利，一个挺有气质的女人看着我说，小姑娘不错，是不是在步行街抓过小偷啊？   
  
  
　　我的脸有点发烧了，暗想，广大人民群众还是记得英雄嘛。   


  
　　在我转过身去试衣间换工装T恤的时候，听到女人对旁边的小姑娘说，这下好了，不用害怕衣服被偷了。   
  
  
　　我心里那个郁闷啊。   
  
  
　　这些天，我在门口一抬头就可以看到陈阳。我可着劲的招揽生意，叫的声音响彻天地。也许是美女效应，真维斯的顾客明显的多了起来。瞧一瞧，看一看了，新款真维斯，千万不要错过，这位先生，快过来看看......气的对面卷毛看着我翻白眼。我心里想，气死你活该，谁让你不要我来着？看到了吧，失去多好一个人才。   
  
  
  
　　中午的时候，会和陈阳去步行街旁边的小吃店吃米线、热干面、麻辣烫等小吃。通常的情况下是我心安理得的坐在那里，陈阳去给我排队端饭。我悠哉游哉的在众多女人艳羡的目光里狼吞虎咽。陈阳一边爱怜的看着我一边怪我，傻子，慢点，有没有人和你争。我偏要吃得更快一点，看着他无奈心疼的样子，心里喜滋滋的，想笑。   
  
  
  
　　有时候吃饭的时候会不说话，可每次抬起头都会看到陈阳温柔的眼神。每到这时，我的心都会轻轻的颤动，忙不迭的回过去一道电光。和陈阳在一起久了，我已经把眼睛放电练的炉火纯青。和陈阳走在一起，我也会像那些小女人一样，用警惕的目光注视着四周，对那些不轨的目光狠狠的仇视。   
  
  
  
　　感觉，真好。   
  
  
　　当我第N次和陈阳吃饭的时候，陈阳一个劲的望着我，搞得我真不自在。我今天也没有什么啊？是不是突然发现桑桑倾国情城啊。终于忍不住了我问，你怎么了你？   
  
  
  
　　桑桑，陈阳好像鼓足了勇气一样说，你能不能以后不要那么大声音的招引顾客？你再这样，我非被卷毛炒了不可。   
  
  
　　我大笑，没问题！我就是想让他看看当年他多么失误。   
  
  
　　还有，你再来上班不要开车好不好？我不想让你太张扬。   
  
  
　　想想也是，谁开着奔驰来卖衣服呢？还不够油钱。我点了点头，听你的。   
  
  
　　和陈阳在一起也快一个月了，这段时间运气真好，河马的不但人没有来过，而且电话也少了很多。估计是有新欢了吧。最好天天有，一天一个，这样我和陈阳在一起的时间就会更多。   
  
  
  


　　真的把每一天都当作最后一天来爱的，因为我不知道我们的爱情可以走多久。我把每一秒钟都当作了永恒。我会陪着他去市场上买菜，像个家庭主妇一样的为1毛钱斤斤计较；我会在晚上给他洗臭臭的袜子，一边洗一边夸张的大叫；我会故意在床上挑逗的看着他，让他面红耳赤的要我;我会在早上和他一起赶公交车,在晚上下班的时候怕错过最后一趟公车飞跑。   
  
  
  
　　点点滴滴的，留在心里的，都是感动。很经常莫名的想起一首诗，快乐总是太短，忧伤总是很长，走得最快的总是最好的时光。心里莫名的不安。   
  
  
　　当我对安小冉说我每天坐公交的时候，安小冉一脸的惊诧。她不相信的看着我，姐，这怎么可能？   
  
  
　　有什么不可能？我现在已经能把６路公交的车站熟悉的倒背如流。   
  
  
　　小冉还是不敢相信样子，摇着头说，爱情，也太伟大了吧？   
  
  
　　不是她不相信，连我自己一开始都不相信。就说早班车吧，那叫一个挤，一大把都是上早班的小市民。而且，很多都是拿着早餐上班，整个车上就像餐厅。更要命的是，很多时候都没有位子。就算侥幸占个座位，看到老态龙钟的大爷大妈，看到拉着小孩的妇女，我怎么着也要让位没商量吧。   
  
  
  
　　更可气的是有一次在车上，不知一个民工凑什么热闹，在人最多的时候上了车，而且还拉掂了个破旧的木箱，看样子有２０年的历史了吧。那个长着一张千年冰山鼻孔好像总是朝着天空方向的女司机当时撇了撇嘴，用一种非常刺耳的声音呵斥着，快点快点！磨蹭什么！   
  
  
  
　　那个投过币的农民兄弟一脸的尴尬，好像自己做错了什么似的，红着脸小声说，好，好，我快点。   
  
  
　　我心里又生气了，靠，这是我自己的权益啊，招你惹你了？   
  
  
　　更气愤的是，民工还没站好，车子就开了。箱子一晃荡，正好砸到民工的脚上。民工痛的叫了一声。人家还没有抱怨呢，千年冰山却骂上了，嚎什么呢？还没说你影响市容呢。   
  
  
  
　　农民兄弟的脸更红了，张张嘴向说什么，可没说出来。   
  
  
　　我再也忍不住了，我大声的说，你算什么东西，说人家影响市容，我看你才是。   
  
  
　　我怎么是了？你给我说说。   
  
  


　　就你那点素质，实话给你说了吧，把你扔到垃圾箱里都没有人捡。   
  
  
　　冰山显然受刺激了，声音都变了，你什么人？用不着你教训我！你要有点出息也不会大早上来挤公交车？有本事弄个奔驰宝马开开！   
  
  
　　我一听乐了，大家听见了没有？她说咱们坐公交车的没出息。这不是鄙视咱们老百姓嘛。   
  
  
　　我一忽悠，本来就不满的人们开始七嘴八舌的说开了，可不就是吗？不就是个公交车司机吗？   
  
  
　　成为大家攻击的对象了，冰山不再说话，回头狠狠的瞪了一眼。我嬉皮笑脸的看着她，大姐，别生气，好好开车，这么多人的生命都在你手上呢。   
  
  
　　我回过头看陈阳，陈阳早已笑的喘不过气来，桑桑，你怎么那么贫？   
  
  
　　我就是看不惯，没办法。我粘在陈阳身上，有点不好意思。   
  
  
　　顺便说一下，那天陈阳一直搂着我的肩膀，到步行街的时候还楼的紧紧的。中午吃饭的时候，他盯着我说，桑桑，你知道吗？我最喜欢你这个样子。  
  
  
  
十八   
  
  
　　这天好不容易和陈阳都是休息，我想着这下好了，可以好好的玩玩了。谋划了一下，打算去空空欢乐园疯一把。早上起床，刚换好衣服准备出发，电话响了。我心里那个郁闷阿，看都没看就挂了。可是这电话却像和我较劲一样，执著的响个没完没了。我不耐烦地打开一看，是安小冉。   
  
  
  
　　小冉阿，有事吗？   
  
  
　　姐，你帮我个忙，和我一块去接个人。   
  
  
　　接个人还要我陪你？算了算了，今天要和你姐夫happy去。   
  
  
　　姐，求你了，你一定要来。好不好？   
  
  


　　我最见不得美女撒娇，依照小冉的性格，如果没有什么大事她是不会这么求人的。算我运气不好，总不能重色轻友吧。我点了点头，好好，我去。可是我没开车阿。   
  
  
  
　　你现在在那里？我去接你。   
  
  
　　和小冉会合后，我开着小冉的银白色马自达开始向火车站飞奔。小冉看起来忧心忡忡的样子。我忍不住问她，接谁啊？   
  
  
　　接我老家的一个中学同学。小冉有气无力的说道。   
  
  
　　靠，是不是青梅竹马阿？我问。   
  
  
　　算是，暗恋过人家，人家也暗恋过我，后来考上大学的时候表白了，他去了WH，我到了ZZ。小冉说到这些的时候神采一点点地飞扬了起来，你不知道他有多好。   
  
  
  
　　后来呢？我问。   
  
  
　　后来我就被包了，小冉的声音又开始没有了力气，被包了之后，我就和他断绝了联系。可能是距离太远了，慢慢也就淡了。可是我没有想到，他竟然这么多年都没有忘记我。他找到我家里，问明了我的联系方式。这不现在，他来看我了。   
  
  
  
　　多好啊，我感叹道，你tmd老情人见面，还非要带个大大的电灯泡。   
  
  
　　不是了，姐，小冉有点着急，你怎么不明白阿？我妈看病的钱，可是我说和一个家庭条件很好的朋友借的。我妈压根都不信！我感觉这次他可不是看我那么单纯。一下子20万，谁借阿？所以就请你老人家出山了。   
  
  
  
　　话说到这里，我是明白了，小冉，我肯定给你打好掩护。你剩下的任务就是把这个青梅竹马重新勾引。   
  
  
　　10点30的车次。到得太早了，还得等一个小时。安小冉在出站口来来回回地走，根本停不下来。脸上是那种又焦急又期待又害怕的神色。我递给她的鲜橙汁她一口都没有动。这种神色不宁的状况我太清楚了，当年爱上陈阳的时候在他的小屋里，我不也是这么坐卧不宁？再看看这丫头今天穿的，还有画的淡妆，真叫一个精心雅致。女为悦己者容，古今如此阿。   
  
  
  
　　我饶有兴趣地看着安小冉着急，小冉终于发现了我的不怀好意，拍了我一巴掌，姐，你别这么看着我，好像有什么阴谋似的。   


  
　　好好，我不看我不看。我举手作投降状。   
  
  
　　正笑闹着，电话响了。我一看是yoyo，忙按了接听键。   
  
  
　　yoyo的声音非常急促和兴奋，桑桑，我现在在XZ机场，再过10分钟飞机就要起飞了。我和他在一起。我们先去西藏玩一圈，再回他的故乡。桑桑，你不知道现在我有多高兴！我的号上了飞机就不再用了。有什么事我会和你联系。   
  
  
  
　　我的心里一时间不知道什么滋味，靠，这家伙说什么就是什么啊。我说，yoyo，祝你幸福。真的，你一定要幸福。   
  
  
　　电话那端的声音突然就有点低沉，桑桑，你不知道我等这一天等了多久。我会幸福的。你也要幸福。桑桑，你自己都不知道，你是一个多讨人喜欢的女孩。   
  
  
  
　　一种要流泪的感觉突然充斥了胸口，压得我的心生生的疼痛。tmd是谁发明了幸福这么一个东西？   
  
  
　　挂了电话，我双手合十，用最虔诚的姿态祝福着yoyo。   
  
  
　　小冉走了过来，姐，怎么啦？   
  
  
　　我说，yoyo走了。和那个游泳教练。   
  
  
　　安小冉的表情有一点吃惊，但马上又恢复了正常。她没有再说话，同样的合起了双手。   
  
  
　　10点30分，火车准时到站。我们在出站口迎接着安小冉的青梅竹马。大约有10分钟左右，突然听到小冉激动地声音，姐，他来了！就是他！   
  
  
　　我顺着她的手指望过去，突然感到秋天的太阳竟然这样的耀眼。在密集的人流中，一个白衣男孩异常突出！他个子不是很高，却长着过于清秀的五官，眼睛像被湖水洗过一样清亮，快到肩膀的长发在阳光下闪光。我的心又开始狂跳不止，手都有点发抖。我心里暗骂自己，怎么tmd这么不争气阿？看到个帅哥就激动成这样。   
  
  
  
　　还没有回过神来，帅哥就到了我们的面前，他一把抱住了安小冉，小冉，这么多年了，你一点都没变！   
  
  


　　安小冉的脸已经是绯红一片，湖生，这么多人呢。   
  
  
　　我不管了，高中的时候我就想抱你，七年了，终于如愿以偿。   
  
  
　　我心里想，靠，这个人怎么和我一样是个煽情高手阿？   
  
  
　　终于抱完了，我的存在才被大家注意。小冉把我拉了过去，这是我最好的朋友，我姐，桑桑。   
  
  
　　我连忙微笑，尽量把嘴角的弧度弯的像蒙娜丽莎，没办法，见到帅哥就这德行。   
  
  
　　小冉又把帅哥给我介绍，姐，这是我的中学同学，罗湖生。   
  
  
　　罗湖生笑了，这个是不是就是你说的那个特有钱的美女？很有气质。   
  
  
　　安小冉这时急忙把求救的目光抛了过来，我心领神会，有钱不敢当，妹妹有事，做姐姐的能帮多少就帮多少了。   
  
  
　　大家都笑了。罗湖生说，姐，谢谢你对小冉的照顾。   
  
  
　　我当时就蒙了，听到了没有，连姐都叫上了。这小子怎么这么像我？   
  
  
　　快到中午了，3个人去吃饭。在一家中档的餐厅停下车，几个人走了进去。菜上好后，开始便吃边聊。   
  
  
　　姐，罗湖生说，我先敬你一杯，没有你照顾安小冉这样柔弱的女孩，她怎么会生活得这么好？   
  
  
　　我一饮而进，弟，我也不客气了阿，这杯酒本来应该是姐应该先敬你的，为你接风洗尘。   
  
  
　　罗湖生笑了，他的笑和陈阳是不同的，陈阳的笑容非常明朗炫目，他的笑容总是像被风吹动的湖水，轻微却温情。这个俊美的男人就这样迷死人的微笑着，深情地看着安小冉，小冉，你这么多年，是怎么过来的？   
  
  
  
　　安小冉的眼圈一下子就红了，张了张嘴，却说不出话来。   


  
　　我急忙说，她阿，挺好，给几个孩子做家教，教孩子们弹古筝，一个小时40块钱呢。   
  
  
　　罗湖生爱怜的看着安小冉，小冉，我这次来，不准备走了。我已经在ZZ一个杂志社应聘做美术编辑。我在W大美术系的才华可以施展的更好。我今天看到你的第一眼，就决定和你不再分开了。如果你还是单身，就给我这个机会。如果你有男朋友，我会公平竞争。我一直不明白，4年前你怎么会那么干脆的给我断了联系。好了好了，我不问了，反正我今天抱你的时候就决定了，一辈子抱着你。   
  
  
  
　　靠，这家伙莫非就是我失散多年的弟弟？我心里想，说话和我一样直接阿。还没等我发表看法，罗湖生又看着我说，姐，小冉借的钱还没有还清吧？我会慢慢替她还给你的。   
  
  
  
　　这是什么话，我愤愤不平的说，这不是把我当外人吗？你要真想孝敬你姐，就给我介绍几个千岛湖的男人，怎么这么好看呢？   
  
  
　　姐，你又来了，安小冉望着我温柔的笑道，我姐夫不吃醋才怪。   
  
  
　　可不是吗？把陈阳都忘了。这家伙再干些什么呢？想到这些我坐不住了，再说，看人家甜蜜蜜的，也怪不好意思。   
  
  
　　我说，我要找你姐夫了，你们慢慢吃。吃完了，就去到处逛逛啊。   
  
  
　　姐，你的车钥匙，小冉把钥匙递给我，总是那么粗心。   
  
  
　　开着小冉的小轿车，我飞奔去找陈阳，我一直在想，罗湖生的到来，会给小冉带来些什么  
  
  
  
十九   
  
  
　　天气一点一点变凉，白天晚上的温差很大，和陈阳在一起已经快两个月了。我想自己怎么这么好运呢？是不是太聪明了，河马一点都没有感觉到我的反常？最开心的是，经常接到安小冉的电话，在电话里不厌其烦的说罗湖生怎么样怎么样的好，说罗湖生给她画的素描怎么样怎么样漂亮，说罗湖生怎么样怎么样的对她体贴，等等等等，每次说完之后，总会总结性的发言，姐，爱情真得太伟大了。   
  
  
  
　　我想天底下的女人是不是都一个德行，一恋爱智商就下降到负数，而且，像到了更年期一样或者像祥林嫂一样喋喋不休，生怕别人不知道她的幸福。淡雅脱俗的小冉竟然也没有例外。   
  
  
  


　　我终于知道你当年为什么不要陈阳了，我说，你小家伙心里不知道藏了多少东西。   
  
  
　　安小冉在电话里吃吃的笑，姐，我真的不知道还会有这一天。   
  
  
　　我说，吃人家口水了吧？   
  
  
　　小冉在电话里撒娇，你都知道还问干吗？   
  
  
　　我说，什么时候人家就要把你诱骗上床呢。   
  
  
　　小冉幽幽的说，姐，这些年除了那个渣子，我没有一个其他男人。我有时候真的想把自己给他。可是想想我身上的伤痕，想想在人家的地盘上，我什么都不敢做了。   
  
  
  
　　我心里酸酸的，安慰他，小冉，他又不是太大的官，我就不相信了，没人收拾得了他。   
  
  
　　我也这样想过，总是看到报道，这个双规了那个落马了，我就想，怎么不是他啊？   
  
  
　　小冉，听姐姐的，要爱就大胆的去爱。那个老东西还是限制你的自由？   
  
  
　　你说呢？安小冉长叹一声，我必须每天晚上都在12点前回去。我真得受不了。   
  
  
　　突然，安小冉低声说，姐，我求你，无论什么时候，都不要和罗湖生说真话。我真的怕失去他。真的。   
  
  
　　我沉重的点了点头，我会的，小冉。   
  
  
　　这两天有点累，请了几天假休息，而陈阳已经决定这个月末辞职。记得那个晚上，和陈阳一如既往的激情。现在的陈阳已经不再有当初的笨拙和青涩。我们配合得越来越好，甚至开始尝试不同的体位。陈阳说特别喜欢快黎明的时候和我做爱，看到晨曦里在他身体上，起伏着的我美好的身材和像海藻一样翻飞的亚麻色长发，总会想流泪。这么好的一个女孩子，是要用一辈子来呵护的。陈阳的话总是让我惭愧。我不敢想象，如果他知道了真相，我tmd会不会有勇气再活下去？   
  
  
  
　　还是不说吧，像安小冉一样，隐忍，尽管这不是我的性格。   
  
  


　　真是越做越爱，我不知道陈阳能唤起我这么强烈的情欲，有时候连自己都无法控制。或者，就像陈阳所说，我们本来就是一个整体，被分开了，所以今生注定彼此寻找。而且，非常幸运的是，我们找到了。   
  
  
  
　　知道陈阳辞职的事情时，我忍不住问他，阳阳，你不找那个人了吗？   
  
  
　　陈阳一把抱住了我，傻子，我已经找到了，她就在我的面前。   
  
  
　　我推开了他，我就知道那个人不会是你恨得，老实交待，是不是你过去的女朋友？   
  
  
　　陈阳无奈的看着我，你怎么这么肯定？   
  
  
　　只有爱一个人，才会恨她吧。   
  
  
　　好，好，我坦白还不行吗？陈阳摸摸我的头，想不到桑桑这么在意。我给你讲一下也没有什么。   
  
  
　　还没等陈阳开口，我就用手掌堵住了陈阳的嘴，你怎么这么笨呢？没有一个女人愿意在爱人的面前听他讲另一个女人。我不听我不听我不听。   
  
  
　　我是真得不想听。刚开始泡陈阳的时候，我对他非常的好奇。而现在，我最不愿听得，就是他的爱情故事，会让我嫉妒。女人，都tmd这么感性！   
  
  
　　陈阳突然非常庄重的望着我，桑桑，如果我签约签到了很远的地方，你愿不愿意和我走？   
  
  
　　我低下了头，没有说话。   
  
  
　　我知道，我们家庭相差很远。桑桑，我知道你会有阻力。你会不会什么都不要了，和我私奔？我会养活你的。   
  
  
　　私奔？这个词使我颤抖了一下。我想干脆的给陈阳一个承诺，可是看着他明亮诚实的眼睛，我说不出话来。   
  
  
　　河马今天大清早就给我打电话，怕陈阳听到，我挂了电话。然后出了房间，给他回了过去。   
  
  
　　桑桑，今天晚上在家等我。不容置疑的口吻，然后就挂了电话。   


  
　　在这个晚上，河马像精神过剩一样要了我好几次。看到他在我身上折腾，大汗淋漓的样子，我总忍不住闭上眼睛。我不能把他幻想成陈阳，那是对陈阳的侮辱。痛苦像蛇一样纠缠着我的心，我为自己感到恶心。   
  
  
  
　　做完了之后，河马眼神深不可测的望着我，桑桑，你是不是有了其他的男人？   
  
  
　　我大吃了一惊，没有啊，没有。   
  
  
　　那我晚上打你电话，怎么总是关机？还有，有几次我晚上过来，家里没人。而且，还有人看到你在步行街卖衣服。   
  
  
　　我的心一点点的下沉，太可怕了。我该怎么办？   
  
  
　　我，我这些天总是在安小冉家里睡，你见过的那个很清秀的女孩子。我实在太无聊了，才去找了份工作。   
  
  
　　河马冷冷的笑了一声，我愿意相信这是真的。桑桑，不要以为我宠你，你就可以为所欲为。我没有放手的女人，永远都逃不出我的手掌心。   
  
  
　　汗水竟然滴了下来，我第一次感到害怕。   
  
  
　　你出汗了，宝贝？河马换了种柔和的语气，我只是太爱你了，你不用这么害怕。不要出去工作了，还有，最好能呆在家里。我去冲了澡，你先睡。   
  
  
　　看到河马进了浴室，我的心才稍微的放了下来。电话这时候突然响了，我急忙接听，是陈阳。   
  
  
　　桑桑，我想你，睡不着。   
  
  
　　我的心一下子又提了起来，压低了声音，阳阳，我今天有事。有时间再和你联系。   
  
  
　　合上电话，竟然又是一身冷汗。  
  
  
  
二十   


  
　　这几天老实了很多，晚上也都回家休息。不过我还是坚持在步行街上班。陈阳马上就辞职了，怎么着我也要陪着他啊？不知道为什么，一大早电话就这么多。是不是我桑桑太招人喜欢了？   
  
  
  
　　第一个电话是yoyo的，用的是固定电话，我不熟悉的区号。她在电话里激动着声音说，桑桑，我在西藏阿，你不知道这里有多美。想你了。   
  
  
　　我说，靠，想我，不会吧？好好玩阿。早点和他回家老老实实的过日子。   
  
  
　　电话刚挂，就又响了。打开一看，居然是罗湖生。这个帅哥有什么事呢？   
  
  
　　姐，今天中午你下班了，我请你吃饭。   
  
  
　　还有你姐夫呢。   
  
  
　　我有事情要和你谈，自己来就好。这小子撂下这么一句话，就挂了。   
  
  
　　刚刚消停了一会，电话又响了，我一看，天呢，是宁宁！自从那天生日以后，快两个月了吧，宁宁从来没有给我任何联系。有时候非常的想她，可是那个晚上好像一堵墙一样堵在了我们中间，生生的挡住了我们的交流。现在，骄傲的宁宁能先给我打来电话，我简直有点受宠若惊。   
  
  
  
　　我战战兢兢的接电话，老大，我，桑桑。   
  
  
　　我知道你是桑桑，今天晚上老八要来，蓝陵酒店，我已经订好包间了。8点。   
  
  
　　宁宁说完，就干脆的挂了电话，没有一点多余话给我。老八，是我们寝室的开心果，年龄小，人又机灵，当年毕业的时候，做志愿者去了新疆。走的时候还哭着鼻子向我们炫耀，反正我年龄小，去看看祖国美丽的大西北。回来考公务员优先录取，考研究生加10分。我气死你们。   
  
  
  
　　记得宁宁走过去抱住她说，你就可着劲折腾吧，真受不了的话就来找我们。   
  
  
　　丫头片子当时哭得就说不出话来了，头也不回的转身就跑。我愤愤然骂道，靠，又不是生死离别，一个个搞得什么似的，你们心里承受能力怎么这么差呢。还没有骂完，老五就不耐烦了，你骂什么呢？你自己有本事别哭。我一摸眼角，靠，什么时候流泪了，自己都不知道。   
  
  


  
　　现在想想老八要来，我都快乐的要冒鼻涕泡泡了。   
  
  
　　中午，在一家饭店找到罗湖生。罗湖生把菜单递上来，姐，想吃什么你点什么。我心里想，我再怎么着也不能宰我妹夫吧？就简单的点了几道菜。   
  
  
　　小子，有什么事？说实话吧。   
  
  
　　姐，我想问你点事，你了解小冉吗？我感觉她不太对劲。   
  
  
　　说来听听。   
  
  
　　我感觉吧，就是感觉，她和过去不一样了。在一起的时候，不太说话，很沉默。有时候，开开心心的时候，会突然流泪。还有，晚上从来都是11点钟以前回去，而且从来不让我送她回家。我觉得她没有那么简单。姐，她到底在做什么？   
  
  
  
　　看着罗湖生恳求的眼睛，我真不知道该说点什么。这个，弟阿，姐可以很负责任的告诉你，小冉是个好女孩。   
  
  
　　我没有说她不好，我只是说她有点怪。姐，她做什么的我不在乎，可是我有权利知道。   
  
  
　　我一下子火了，靠，罗湖生，你以为她会做什么？做小姐，做3p，就她那柔弱的样子，人家老鸨都不会要她。我说她是做家教的就是做家教的。再说，她又没有嫁给你，你有什么权利？   
  
  
  
　　罗湖生没想到我生这么大的气，急忙说，姐，我不是这个意思。不是。   
  
  
　　那你什么意思？我妹妹对你一心一意，你竟然怀疑她。   
  
  
　　好，好，我不问了，吃饭吃饭。   
  
  
　　我边吃饭边数落他，弟阿，我这次可是给小冉面子。下次就没这么好解决了。以后还问不？   
  
  
　　不问，不问。罗湖生忙不迭的给夹菜，姐，你可不要对小冉说阿。   


  
　　看着他诚惶诚恐的样子，我本来是要笑得，却怎么也笑不出来。   
  
  
　　晚上，我请了假，主管女人很爽快地批了。一路挤着公交到了蓝陵，心里想，做公交真是tmd不舒服阿。   
  
  
　　进了包间，已经看到宁宁和老八了，还有一个高鼻深目的小伙。   
  
  
　　堵车，堵车，不好意思，不好意思。我连连道歉。老八一把抱住了我，死桑桑，想死你了！   
  
  
　　我心头一热，也紧紧地抱住了她。突然感觉我们还没有毕业，还是两年前在寝室里面打打闹闹的几个疯丫头。有一次快考试了，我们不知道为什么吵了起来，都哭了。后来，在姐妹们的劝说下，就是这么紧紧地抱在一起的。我眼睛湿了，要是永远不毕业该多好。   
  
  
  
　　好了好了，别亲热了，我要吃醋了。宁宁笑着走了过来，拍了拍我们。她永远都那么的像个姐姐，像个老大。   
  
  
　　四姐，这是我男朋友，新疆的小伙子，酷吧？   
  
  
　　我打量着这个小伙，还真有点酷。小伙子也站了起来，桑桑，你好，经常听到王恬提到你。   
  
  
　　大家坐好，菜陆续的上了。满满一桌子的菜，色香味俱全。看得老八和那个小新疆眼睛都瞪大了。老八惊呼了一声，姐姐们呢，你们真奢侈阿。   
  
  
　　你远道而来嘛，宁宁笑了，我们怎么会不好好招待？   
  
  
　　王恬吐了吐舌头，要知道我也留在ZZ了。   
  
  
　　边吃边谈，宁宁说，你说说你在新疆这两年吧？   
  
  
　　一说到新疆，老八的话就多了。老大，老四，我当年不知道怎么一热血沸腾，就到了新疆的博尔塔拉。博尔塔拉你们知道什么意思吗？蒙古语解释就是青色的草原，景色特别美丽。那可是多民族聚集的地方，很多有意思的风俗呢。就是特别干旱，特别冷，冬天能零下到17度，最热的时候也才不过20多度。   
  
  
  
　　那多好啊，**嘴，这里要热死了，整天。   


  
　　好什么好啊？老八笑了，你不知道阿拉山口是著名的大风口，这里阿，全年都是风。特别到冬天，我嘴上脸上都会被吹咧，甚至身上还会掉皮屑。没办法，缺水，洗澡都要悠着点。你看看，我这双手，都粗糙的没有办法和你们比了。   
  
  
  
　　这次回来不走了吧？宁宁问，条件那么苦，还去干嘛？   
  
  
　　姐，这你就不知道了。我还真离不开那地方了。我支教的那个地方，还要困难一点。已经放不下那里的孩子们了，老师特别少，孩子们就特别懂事，怕你走了不回来了。我这次回家他们一个个泪汪汪的，想着就让人心痛。还有，我不是找了个新疆小伙子吗？我可舍不得他呢。   
  
  
  
　　说到这里的时候，那个小新疆憨厚的笑了，我注意到即使吃饭的时候，两个人还时不时的把手放在一起，眼角眉梢透出来的，都是幸福。   
  
  
　　宁宁叹了一声，老八，你是咱们寝室的骄傲。姐姐敬你一杯！   
  
  
　　我说，姐也敬你们一杯，甜蜜到老！   
  
  
　　吃完饭的时候已经是晚上11点，老八死活不和我们回去。她说凌晨3点的火车，把小新疆带给父母看看再回新疆。告别的时候，老八的眼睛又湿了，姐，两年没来了，ZZ变得越来越美丽了。我要趁这几个小时再把她逛逛。我也要让小新疆看看，我曾经生活过的城市和朋友们，有多么美丽。你们一定要给我联系阿，一定不要把大西北的老八忘了阿。   
  
  
  
　　老八的煽情，差点让我的眼泪下来。   
  
  
　　我送你吧，桑桑。宁宁说。   
  
  
　　我受宠若惊的点头。   
  
  
　　在车上，宁宁问，前两天河马是不是去你那里了？   
  
  
　　我说，是啊。   
  
  
　　他一直都在我这里，宁宁说，我为他做了很多事情。   
  
  


　　我不知道该说点什么了，只好沉默。   
  
  
　　我真的太羡慕老八了，宁宁又说，可是我回不去了。人的欲望是个太可怕的东西，就像潘多拉的盒子，打开了，就收不住了。对了，你是不是在外面养小白脸了？我提醒你，要不不养，要不就离开这里，越快越好。   
  
  
  
　　为什么？   
  
  
　　你很危险，真的，桑桑。   
  
  
　　送我到小区门口，宁宁挥了挥手。我走过去，握住了她的手，想说什么，却怎么也找不到词语。   
  
  
　　倒是宁宁洒脱，她笑了，傻丫头，每个人都有每个人的命运，不用这么伤感  
  
  
  
二一   
　　  
　　看到老八的那个晚上，我就决定离开了。我不知道，同一片蓝天下，还有这么不同的生活方式。我桑桑聪明美丽，多才多艺，身体健康，没有残疾，我为什么不能好好的再活一次？就像yoyo说的，我为什么不能有幸福？我要和陈阳走，走的越远越好，走到天涯海角，走到再也没有伤害的地方去。   
  
  
　　  
　　打定了主意，我最放心不下的，就是小冉了。我不知道，我走了，柔弱的她还能抗多久的风雨？   
　　  
　　陈阳已经辞职了，我也辞职了，两个人的工资加起来，也有快2000块。陈阳高兴的拉着我的手说，桑桑，想吃点什么，我带你去。   
　　  
　　我说，我想去玩，和安小冉和她男朋友。我害怕，如果走了，就再也回不来了。   
　　  
　　陈阳用手拍了拍我的头，傻子，怎么这么伤感，又不是生死离别？我们可以回来看他们。   
　　  
　　我说，你不懂。   
　　  
　　怎么不懂？陈阳睁大了眼睛。   


　　  
　　我笑了，骗你呢。女人就是这样啊。我给小冉挂电话，这个周末去玩。   
　　  
　　不出我所料，安小冉知道陈阳一找到工作我就会走的时候，电话那端的声音都颤抖了，姐，我舍不得你。   
　　  
　　我说，傻丫头，说什么呢？这个周末叫上俺弟弟，咱们一块去玩。   
　　  
　　安小冉沉默了一会，象下定很大的决心一样说，姐，好，我就不相信那个渣子能把我杀了。   
　　  
　　我说，小冉，合同到期了，就马上走。你看着让人心痛。   
　　  
　　周末很快就到了。大家决定去RZ看海。那里距离ZZ非常近，一天一个晚上就可以回来。四个年轻人一到车站，就吸引了很多人的目光。我心里暗笑，看到了吧，这就叫男才女貌阿。   
  
  
　　  
　　那是一个非常快乐的旅程。我第一次见到安小冉笑得那么开心，开心的像从来没有受到过伤害。初秋的大海，是海天一色的碧蓝，温柔的让人心痛。这是我第一次看到大海，而且还是和最爱的人和最好的朋友。我大声地尖叫着，挥动着双手在沙滩上奔跑。陈阳在后面追着我，傻子傻子，慢点慢点！我回过身，洒了他一身的海水。安小冉大声地笑着，这是她第一次大声地笑，大声地喊着，姐，快跑，快跑阿。还没有喊完，罗湖生就向安小冉扬起了海水，淋湿的小冉尖叫一声，转过身去追打罗湖生。罗湖生撒腿就跑，我大喊，弟阿，你可不能给姐姐丢人啊。刚喊完，陈阳就一把捉住了我，桑桑，我叫你跑。我刚要挣脱，他的唇就印了上来。心中立刻暖暖的，灿烂灿烂。   
  
  
　　  
　　数码相机咔嚓咔嚓的定格着每一个瞬间。   
　　  
　　中午吃饭前，罗湖生提议看谁憋水的长短决定谁请客。我和小冉看时间做裁判。看着陈阳和罗湖生潜到水里，我骂道，这不是欺负你姐夫吗？千岛湖长大的孩子怎么这么不厚道。安小冉孩子似的和我拌嘴，姐，这说明俺那口子聪明。看看，这丫头现在快乐成这样了，哈哈。果不出所料，陈阳失败。我挽着陈阳的胳膊说，虽败犹荣阿，阳阳，做大哥大姐的，应给请吃饭呢。午饭的时候，这两个家伙还真能宰，大闸蟹，龙虾，生鱼片等等等等，心疼得陈阳叫苦不迭。我咬牙切齿地说，下次看我怎么收拾你们。   
  
  
　　  
　　晚上几个人一块去沙滩上散步，风轻轻的吹着，长发飘起来，依偎在帅哥们的身边，浪漫的一塌糊涂。我把安小冉叫过来悄悄地说，今天晚上就看你得拉，搞定他。安小冉害羞的打了我一下，姐，说什么呢？我拍了拍她的头，丫头装糊涂呢。两个帅哥走过来，女人们说什么呢？我笑着说，弟，你可要好好对小冉阿。陈阳一把拉过我，你真是个灯泡。嘿嘿，怎么我就成了灯泡了呢？   
  
  
　　  
　　住宿的是民居，很有情调的，晚上可以听得到浪花的声音。我和陈阳激烈的做爱，恨不得把彼此印到彼此的身体里，刻骨铭心的幸福。听着身边陈阳激烈的喘息，我真的希望这就是永远阿。做完之后，陈阳楼着我说，桑桑，为我放弃那么多值得吗？我没有回答，用唇堵住了他的嘴。还需要回答吗？听着海浪的声音，突然想，安小冉和罗湖生现在是不是和我们一样幸福？   
  
  
　　  
　　下午的火车，中午我们又去了海边。旁边有许多卖小饰品的，陈阳罗湖生分别给买了对情侣贝壳，给我和小冉戴上。河马送的钻石项链我很少带，特别和陈阳在一起。我和小冉彼此望着，傻傻的笑。   
  
  


　　  
　　在海边的时候，安小冉突然洒了我一身水，我心里这个气啊，都要回去了，你怎么还这么淘气呢？看着她向海里跑了过去，我也跟了过去，安小冉，你看我不抓到你！   
  
  
　　  
　　在距离两个帅哥很远的地方，我终于把安小冉缉拿归案。我说，小样，就这本事还敢耍我啊？安小冉俯下身去，肩膀开始轻轻的抖动。我以为这丫头在偷笑呢，我一把拉起了她。当我看到她的脸的时候，竟然是满面的泪痕！是的，泪痕！小冉的眼泪像委屈了太久一样，奔流而下。我的心又痛了，小冉，他欺负你了？   
  
  
　　  
　　小冉摇了摇头。   
　　  
　　他做得不好？我又问。   
　　  
　　安小冉突然哭出了声音，姐，不是不好，是根本就没有做啊。   
　　  
　　为什么？我急了，他不要你？   
　　  
　　不是阿，姐，不是。是我不给。我不敢给。你知道我有多脏吗？我身上的肮脏就是这一片海水都洗不干净！我根本配不上他！他说他想我想的骨头都酸了痛了，他说他会等有一天我自愿的给他。我不给他，是因为他还不够好。姐姐，你知道我听到这些我想干什么吗？我想杀了那个渣子！我背上全都是伤痕，我从来不敢穿暴露性感的泳衣！桑桑，我多羡慕你，能和爱人在一起。我那么得不完美，我配不上他啊。姐，你不知道我有多爱他，我想他想的骨头也都酸了痛了阿......   
  
  
　　  
　　我一把抱住小冉，强忍着泪水，小冉，你真的太傻啊。   
　　  
　　安小冉在我的怀抱中哭泣着，姐，你走了谁还会听我说话阿？   
　　  
　　不哭了，不哭了，他们过来了。   
　　  
　　安小冉努力的努力的，克制住泪水。   
　　  
　　看到陈阳罗湖生关切地脸，我大声地说，靠，怎么海边的风这么大？还这么多的沙子？阳阳，过来给我吹吹眼睛  
  
  
  
二二   


  
　　这几天一直都和陈阳在人才市场转悠。到了人才市场才知道，就业形势比两年前的还要紧张。人山人海的，一个招聘展位前面都有一大堆人围着。你好不容易挤进去，人家连正眼看你都不看，刷的甩给你一张表格。侥幸人家问话了，问话的也是高傲的不得了，搞得他自己就是公司老总似的。看着一个个80年代初期的孩子们，一脸的焦急一脸的期待在转来转去，我心里那个郁闷阿。你说说，扩招就让我们这批孩子赶上了，急有什么用啊？   
  
  
  
　　我建议陈阳要不我们到了别的城市再找，陈阳拍了拍我的头说，傻子，我要给你一个生活保障阿，这样我才放心。我不能到另一个城市的时候，什么都没有，怎么养你？   
  
  
  
　　我抗议说，那个要你养了？我也要找工作。   
  
  
　　好，好，不养，等我签到一个什么地方，你就去什么地方找工作．   
  
  
　　一开始我还挺乐观，就说阳阳吧，一米八的个子，眉清目秀，Z大计算机专业的高材生，还会舞文弄墨，怎么着也不会差了吧？可是，几天下来，好的企业说没经验或者刚毕业的年轻人容易跳槽等借口不要陈阳；一般的企业陈阳又看不上。总而言之，我像一个跟班一样抱着陈阳一沓沓的简历，背一个装有矿泉水和可乐的背包，跟在陈阳后面，从一个人才市场到另一个人才市场，辗转不停。   
  
  
  
　　这天正在省人才交流中心，我们刚在一个摊位面前停下来，我的电话就响了。我打开一看是小冉。   
  
  
　　小冉，我们正在找工作。有什么事回去再说。   
  
  
　　姐，安小冉一点力气都没有的说道，姐，你快点过来。我，我很难受。   
  
  
　　怎么回事？我心里一阵不安。急忙把简历递给陈阳，阳阳，我要去看一下安小冉，她可能有点事。你自己忙吧。   
  
  
　　陈阳安慰的抚摸了一下我的脑袋，你去吧，我自己照顾得了自己。   
  
  
　　我从千军万马中拼杀出来，又一路挤着公交到了安小冉的家。我敲了好长时间的门，小冉才过来开门。看到安小冉的一瞬间，我差点人不出她来了。   
  
  
　　安小冉消瘦的很厉害，似乎站立都有点不稳。更可怕的是，她清秀的脸上竟然有了伤痕！再看房间里，家具到处都是，好像刚刚被人抢劫过一样。还有，地板上，一张张的照片散落着，这些都是我们在海边的照片，上面有着明显的血迹和脚印！这是怎么啦？   
  
  
  
　　小冉，怎么回事？怎么回事？我想抱住安小冉，小冉却向后面退了一下。   


  
　　姐，不要碰我，我很脏。真的，不要碰我。安小冉说着眼睛又红了，姐，他知道了，也知道了罗湖生。他还找出了这些照片，打了我，就这样。   
  
  
　　安小冉的语气非常平静，平静得好像在说别人的故事。我狠狠地说，你tmd现在就走，就和罗湖生私奔！   
  
  
　　小冉笑了一下，笑得竟然有些绝望，姐，如果我能跑得了的话，我能等到今天？！他就像一个魔鬼，只要他张开手掌，我就逃不出去！   
  
  
　　我一下子不知道该说些什么了，怔在了那里。   
  
  
　　安小冉又那样绝望的笑了，姐，你怎么啦？你帮我整理整理房间吧，我实在没有力气了。   
  
  
　　我心里酸酸的，小冉，你去床上先休息一下，姐来帮你整理。   
  
  
　　那个下午，我就在安小冉的房间里，整理所有的东西。安小冉安安静静的躺着，望着我。两个人都不说话，我偶尔抬起头，看到的是她的笑脸。她就那样温柔的绝望的看着我微笑，笑的我想流泪。当我把他们的照片捡起来的时候，小冉突然说话了，姐，给我递过来。   
  
  
  
　　我整理好照片，递了过去。安小冉温柔的看着，一张张定格的，是她和罗湖生甜蜜相依的样子。她在海边大声地尖叫，大声地笑，像从来没有受过伤害一样的快乐。她用手轻轻的拂去上面的脚印，又轻轻的试图去弄掉照片上已经干掉的血迹。可是，她用了很大的努力，血迹却依然清晰。安小冉抬起头看着我微笑，姐，我真没用。   
  
  
  
　　泪水就要夺眶而出了，我闭上了眼睛。   
  
  
　　姐，你帮帮我，我去一下洗手间。   
  
  
　　我急忙走过去，扶着安小冉到了洗手间。安小冉开始一遍遍洗手，洗手，不知道洗了多长的时间，她的手指已经在水里面变白发胀，却还是不肯抽出来。我看不下去了，我几乎是颤抖着说，小冉，你怎么了？你不能这样吓唬桑桑阿。   
  
  
  
　　小冉苍白的笑着，姐，我怎么会舍得吓你？我只是感到自己很脏，很脏。我想洗干净。   
  
  
　　不要洗了，好不好？   
  
  


　　小冉不再说话，拿过一张照片，开始用水清洗照片上的血迹。用力的，仔细的擦洗。血迹慢慢得淡了，但是照片也模糊了，罗湖生的笑脸也在照片上淡了，模糊了。望着模糊的照片，安小冉突然尖叫一声，姐，那个老家伙说，他要灭了罗湖生，让他在地球上消失！   
  
  
  
　　我打了个冷战，小冉，你在说些什么？   
  
  
　　姐，他说她要灭了罗湖生！不行不行，我要救他！我要救他！   
  
  
　　安小冉放下照片，不再做无效的运动。她看着我说，姐，你想听我谈古筝吗？我弹给你听。   
  
  
　　我看着安小冉缠好护甲，开始了演奏。她演奏的一曲非常激烈的曲子。时而高亢热烈，时而沉重压抑。我几乎在她的曲子里面听到风声杀声，以及战场上的刀枪声。激烈，激烈，激烈，竟然充斥着杀机。   
  
  
  
　　眼前的安小冉，少了很多柔弱，清秀的眼睛里透出来的，是一种说不出的庄重还有悲壮。这个丫头要干什么？突然我有一种很不好的预兆，在海边安小冉说的话清晰的响了起来，我要杀了那个渣子！   
  
  
  
　　天啊，安小冉，你不能做傻事阿！   
  
  
　　我心里七上八下的想着，手脚不听话的开始发凉。突然，乐声嘎然而止，我急忙看安小冉。我看到安小冉突然吐了一口鲜血，血顺着古筝淅淅沥沥的向下流淌！   
  
  
  
　　我赶快跑了过去，小冉软软得倒在了我的怀里，无力的闭上了眼睛。   
  
  
　　我背着安小冉下楼，放在了奔驰上。一路上我疯了一般的开车，眼睛里已经看不到红灯和人流。我心里一遍遍的喊着，小冉，你千万不能死，你千万不要吓姐，千万不要吓桑桑！  
  
  
  
  
  
二三   
　　  
　　经过一番抢救，安小冉总算安然无恙。我松了一口气。在病房里，我看着打着点滴的小冉，有一种要流泪的冲动。安小冉用另一只手握着我的手说，姐，其实你不必这么难过。   
  
  
　　  
　　我安慰的拍拍她的头，小冉，你一定要好好养病。   
　　  
　　我知道，姐，小冉笑了，你知道的，每个人都要为自己的选择付出代价。这是注定的，跑不掉的。我付出了代价，我也要他付出代价。在这个世界上，没有人可以为所欲为。   
  
  
　　  
　　小冉，你答应我，千万不要做傻事，好不好？   
　　  
　　我不会的，姐。小冉又一次微笑了，我没有那么傻，我知道该怎么办。   


　　  
　　我说，这就好，这就好。   
　　  
　　安小冉说，姐，我累了，休息会，你不要走开。   
　　  
　　我点了点头。   
　　  
　　小冉安静的闭上了眼睛。我看着她，心里就一点一点的又痛了。没有人可以为所欲为，每个人都要为自己的选择付出代价。是的，代价。用爱情用健康用生命来为自己当初走错的一步赎罪，这个代价也太大太大了。她只有23岁，还是个孩子，却要承受着这么大的压力，耻辱罪恶还有所有世俗的目光。tmd这个世界上还有没有天理人性？   
  
  
　　  
　　正在我难过的时候，安小冉的医生走了过来，把我叫了出去。   
　　  
　　你是她什么人？   
　　  
　　我是她姐。   
　　  
　　她身体非常的虚弱，医生看了看我，叹了一口气，而且，她现在可能有轻度的精神强迫症，不能受任何刺激。还有，就是一定不要让她再抽烟了，继续下去的话，可就不好说了。   
  
  
　　  
　　我赶忙点头，我会的，我会的。   
　　  
　　医生走的时候摇了摇头，这么年轻的女孩子，怎么会成这样了呢？   
　　  
　　安小冉两天后就出院了，没什么大的病，只是需要静养。这两天罗湖生来了好几个电话，安小冉接的时候，满脸满眼都是柔情，湖生，我没有事，有桑桑陪着我，你好好工作。   
  
  
　　  
　　和小冉在家里，我反倒成了主人，本来就不会烹调的我，竟然学会了煲乌鸡汤。我一天3顿的煲汤，煲到小冉看到鸡汤就想呕吐。她像小孩子一样的哀求着我，姐啊，我不想喝了。我像白雪公主她后妈一样凶神恶煞的逼着安小冉喝了下去。当然对于安小冉的香烟，我早就学林则徐了，全部销毁。看着安小冉火急火燎的样子，我心里一个劲的偷着乐。丫头，别和我较劲。   
  
  
　　  
　　陈阳的电话也不断的打过来，要不是抱怨单位不好，要不是抱怨天气太热，要不是抱怨我不陪他。我像打发小孩子一样的说，得了，得了，自己解决，小冉病了。陈阳关切的问了问病情，就又开始了他的奔波。   


  
　　  
　　一天晚上突然接到宁宁的电话，电话里的宁宁的声音压得很低，猪，你怎么还没有走？   
　　  
　　宁宁很久没有叫我猪了，我心里立刻暖暖的，也学着她的样子压低了声音，老大，小冉病了，我怎么走?   
　　  
　　你个笨蛋，你这半个月不走，就别想走了。河马我一直在给你拖着，到我无能为力的时候，你tmd找地方哭去吧。   
　　  
　　老大......   
　　  
　　让我说完，老四，越快越好，还有，你的房产还有车子，最好在这段时间里面转手。   
　　  
　　听着宁宁在电话里的交代，我突然想笑了。我和河马在一起，从一开始，就不是为了他的钱。同样，我的离开也不是为了他的钱。这些东西，我都不要。让我的过去就埋在这个地方吧。我只要我的爱人。   
  
  
　　  
　　想了想我说，宁宁，谢谢你。我知道我该怎么办。   
　　  
　　宁宁似乎听出了什么，叹息了一声，桑桑，你不要那么傻。   
　　  
　　挂了电话，心里真的有些沉重。安小冉拉着我的手说，姐，你走吧，不要管我了。我会好好的。   
　　  
　　我心里一酸，tmd都怎么啦？搞得像地下党似的。不就是私奔吗？靠！   
　　  
　　那个猪头的电话就在这个时候打了过来。安小冉接完电话，脸色都变了。姐，你快回去，那个渣子来了，就在小区门口，你快走。   
　　  
　　我不走。我就不信了，我还怕一个贪官污吏！   
　　  
　　姐，你快走了，我求你了。看到别人在这里，他非打死我不可！   
　　  
　　我是个女人啊？   


　　  
　　女人也不可以阿，姐，你快走。安小冉几乎是连拖带推地把我赶出家门。我只好不情愿的向外面走去，刚走出安小冉的这栋楼，就看到哪个猪头。他走的很快，似乎有什么急事，天太暗了，我看不清他的脸色。但是我感觉得到他的急迫和愤怒。他从我身边过去的时候，带起了一阵风，凉气逼人。   
  
  
　　  
　　擦肩而过，靠，我站在那里，竟然迈不动脚步。他会去干什么呢？会不会伤害安小冉？会不会？   
　　  
　　我在安小冉的楼前，一圈一圈的徘徊，走得自己都觉得像神经病了。不行，我一定要去看看。我快步走到她的房门前，想按门铃又不敢。手反反复复的抬起放下抬起放下。我到底该怎么办啊？   
  
  
　　  
　　我听得到，房间里有东西摔碎的声音，还有男人的喊声和女人的尖叫。到底说的什么，我听不清楚。毫无疑问，安小冉是又一次挨打了。我进去吗，进去吗？我左右为难着。我怕我的进去更加伤害了安小冉。我用牙齿咬着嘴唇，竟然把嘴唇咬出了血来。我不管了，我要进去！不进去我tmd还是个人吗？   
  
  
　　  
　　我刚要按门铃，那扇门像知道我要进来一样的自己开了。我正吃惊着，那个男人走了出来，骂骂咧咧地说，我让你去交检举材料。你以为自己是什么东西？   
  
  
　　  
　　他抬头看到我，吃了一惊，随后哼了一声，转身走了。   
　　  
　　我急忙进去，扶起安小冉。安小冉擦了擦嘴角的血，淡然地说，姐，他怕了。他的日子不会走太远了。   
　　  
　　我抱住了安小冉  
  
  
  
  
  
  
  
  
二四   
　　  
　　我一直以为我了解安小冉，直到现在我才知道，这个女孩身体里面有着我陌生的东西。看着脸色苍白的她，我不知道该说些什么。倒是安小冉一直在安慰我，姐，没事的，其实这些材料我早就整理了，而且半年前我就开始检举了。   
  
  
　　  
　　小冉，你以为自己是侠女，能够拯救万民于水火阿？   
　　  
　　我没有认为自己是什么侠女，姐，我不过也是在拯救我自己，如此而已。   
　　  
　　可是你知不知道你这样做是很危险的？   
　　  
　　我知道，可是我不这样做不是一样的危险？   
　　  
　　我无语了，因为我实在不知道自己能说些什么。   
　　  
　　姐，和陈阳赶快离开这里吧，别再拖延了。小冉说道。   


　　  
　　是啊，这么长时间还没有看到过陈阳呢，突然间的想他，很想。他工作找到了没有？这么多天是怎样照顾自己的？这么想着，就坐不住了。安小冉善解人意的笑了，姐，明天去看看人家，那么帅的哥哥，被让别人勾引了。   
  
  
　　  
　　我也笑了，丫头片子，学会这个难听的词了。   
　　  
　　第二天就去了陈阳了那里。几天不见，陈阳黑了也瘦了。看到我，陈阳开心的像个孩子。   
　　  
　　给我背包的又来了，桑秘书，想死你了。陈扬说着就抱起了我开始旋转。   
　　  
　　放下放下，头都晕了。我吵着，好几天了阿，怎么还没有找到工作？   
　　  
　　不是没找到，就是距离这里太远了，要和你商量商量。   
　　  
　　哪里？   
　　  
　　广东DG，一个挺有名的外资企业，做电子的。   
　　  
　　你做什么？流水线？   
　　  
　　傻子，我计算机这么好，文采也不差，能做那个吗？做企划。   
　　  
　　我也笑了，阳阳祝贺你！你真的很棒！   
　　  
　　陈阳也笑了，傻子，这么说你是愿意了？到时候想家了可不要哭鼻子。   
　　  
　　才不会呢，有你的地方就是家啊。   
　　  
　　嘴巴这么甜，吃些什么呢？   
　　  


　　麦当劳。   
　　  
　　和陈阳去麦当劳的路上，我高兴的又蹦又跳。惹得陈阳说我像个孩子。那个城市对我来说，   
　　  
　　虽然是那么的陌生，可是因为陈阳，突然间变得温暖起来。也许，那里有我们未卜的前途，也许从今以后，我们的爱情就开始了风雨的考验。可是有什么呢？只要我们爱着。这个世界上没有比爱情个更神圣更伟大的事情了。   
  
  
　　  
　　麦当劳里面的广告反反复复的播着。几个极小的孩子在随着音乐跳舞，摇摇摆摆的，象一个个可爱的小鸭子。当其中一个孩子向我们做鬼脸的时候，我们忍不住都笑了。陈阳俯在我的耳边说，我就喜欢，桑桑，以后我们也会有这么可爱的孩子。   
  
  
　　  
　　嗯，我使劲的点头。如果是女孩子，你可不能不疼爱她。   
　　  
　　傻子，我会像疼你一样的疼着她。   
　　  
　　我傻傻的笑了，那叫什么名字呢？   
　　  
　　陈桑吧，纪念我们的爱情。   
　　  
　　不好不好，难听的要死，再换一个。   
　　  
　　好，好，我再想想。   
　　  
　　和陈阳笑着说着，时间飞快的滑了过去。10点钟的时候，我关掉了手机，我要我们两个人的世界，不要任何人的打扰。   
　　  
　　那个晚上，在陈阳温暖的怀抱里，我们又一次拥有了彼此渴望太久的身体。那种身心交融的幸福，使我一次次的迷失在天堂里。爱是什么？就是两个人这样的拥有，一秒钟也可以是一个世纪。   
  
  
　　  
　　莫名的想到安小冉这些天总在听着同一首歌，马郁的如果下辈子我还记得你。如果下辈子我还记得你，你的誓言可别忘记，象是陷入催眠的距离，我又开始昏迷不醒。如果下辈子我还记得你，我们死也要在一起，不过一张明信片而已，我已随它走入下个轮回里……安小冉听的时候，眼神里是无边的深邃。   
  
  
　　  


　　可是，我不要，我只要这辈子，我只要和我爱的人在一起，看到他的眼睛，听到他呼吸，深夜里触摸的到他温暖的手掌。我只要这辈子。   
　　  
　　泪水不知道什么时候淌了满脸，陈阳轻轻的为我擦着眼泪，女人阿，怎么回事，说哭就哭了？   
　　  
　　我把头埋到陈阳的怀抱里，阳阳，带我走。   
　　  
　　好，好，我一定会带你走。睡吧，傻子  
  
  
  
  
  


  
二五   
  
  
　　陈阳和那家企业签好了合同，月末就要上班了。还有一个多星期的时间。陈阳打算再陪我在这里玩玩，被我拒绝了。我说，阳阳，我们走得越快越好，我不想在这里了。陈阳迷茫的看着我，你很讨厌这个城市吗？   
  
  
  
　　我说，不是，可能是因为太爱了。   
  
  
　　陈阳摇摇头，什么逻辑，真是搞不懂你，桑桑。   
  
  
　　我们一块去了空空欢乐园。这是我们早就想去的。在高高的摩天轮上，我看着旋转着的美丽的城市，心里一点点地酸了起来。就是这个城市，装载了我四年的大学，我的初恋，我一年多来醉生梦死的生活，真的要离开了，反倒真的有些舍不得。   
  
  
  
　　晚上，我回到到自己的家。我看了看这个生活了这么久的地方，看看停在楼下的奔驰，我知道，这些不该属于我。而且，我也从来没有想过要去拥有。后天就要走了，后天。就这么想着，很久才入睡。睡着了，总是梦到一些过去的事情。梦里面有宁宁，老八，老五，还有bb，可是一转眼，一个人都不见了。我自己傻傻的站在校园里，不知道该去那里。   
  
  
  
　　早上，突然被一阵电话铃声惊醒。我惺忪着眼睛接了电话，谁啊？烦不烦呢？   
  
  
　　电话那头是一个女人急促的声音，我是李叶阿，你快下来，出事了！   
  
  
　　李叶，想了好几秒钟终于想起来了，这不是那个狮子王吗？我向来不对她抱好感。   
  
  
　　你干吗呢？现在才9点，我还没睡醒呢。有事睡醒了再说。   
  
  
　　桑桑，你快点，安小冉出事了！一个女人在小区院子里面追着她打架！   
  
  
　　我愣了一下，脑子突然清醒了，tmd有人来这里闹事了，竟然敢打安小冉？不想活了！   
  
  
　　我赶快穿好衣服，顺手抄了一把水果刀，管她是谁，碰了安小冉我就和她没完！   
  
  


　　到楼下的时候，才知道有多热闹。好多人都在看。我看到安小冉只穿了一件棉白的裙子。已经是秋天中旬了，明显地看到她在发抖。她的头发披散着，脸上全部都是惊慌。她的眼神，全部是恐惧和绝望。一个肥硕的女人在后面紧追不舍。女人长着一张向下坠着的脸，脸上是已经纵横发展的肥肉。安小冉在她的追赶下，已经无处可逃。哆哆嗦嗦的，却说不出一句话来。   
  
  
  
　　倒是那个女人厉害，便追边喊，你个狐狸精，让你勾引我老公。我今天我抽死你！   
  
  
　　原来是原配上门了，怪不得没人敢管！好歹人家也是某某夫人。我也终于明白了，原来某某夫人就是这个德性！   
  
  
　　安小冉无助的目光已经有些呆滞，她已经退到了墙角。当她意识到没有退路的时候，放弃了徒劳的努力。索性蹲在了那里，用一双恐惧的眼睛看着这个凶猛的女人。   
  
  
  
　　女人一把抓住安小冉的头发，拼命的撕扯着，你个狐狸精，我老公养的情妇我还不知道，不只你一个，就你最无耻。吃我们的，喝我们的，还去告我们！你以为你是什么东西？你吃里爬外，我打死你！小婊子！   
  
  
  
　　女人刚伸出手，我大喊了一声，你放开她！   
  
  
　　女人显然吃了一惊，可能她没有想到会有人出来说话。我走到她的面前，坚定地说，放开她！   
  
  
　　我为什么放开她？她破坏我的家庭！   
  
  
　　就算她有一百个错，你看看她现在的样子，你还忍心吓得了手？我指着谇浇巧⒍妒萑醪豢暗陌残∪轿实馈?  
  
  
　　我有什么下不了手？   
  
  
　　你给我放手！我说过了，你tmd给我放手！有什么本事对着我来！我几乎是吼着。   
  
  
　　女人看到我这个样子，终于把手放了下来。   
  
  
　　你说对着你来，怎么来？你来替她挨打？   
  
  
　　可以，只要你放过她。   


  
　　看你也不是什么好东西，你以为我不敢打？   
  
  
　　肥硕女人说完，扬起右手，响亮的左右开弓。我没有躲，为什么要躲？这只是一个可怜的得不到丈夫爱的女人，如果是安小冉欠她的，我替她还。   
  
  
　　两个耳光过后，鲜血顺着嘴角流了下来。没想到，她的下手这么狠！   
  
  
　　我擦了擦嘴角，夫人，够了没有？   
  
  
　　女人斜着眼睛看了我一眼，今天就先放过那个小婊子，没有把她从楼上踢下去就是好的了。   
  
  
　　我突然想起那个台风经过的晚上，安小冉说到她被这个女人从5楼踢下去的时候，那种恐慌的表情。心里狠狠地痛了一下。   
  
  
　　你们一个强奸，一个打人，我tmd真佩服！   
  
  
　　你算什么东西？我告诉你，你这个小婊子。这个叫安小冉的狐狸精，去告我们！这不是断了我们的财路吗？见过不要脸的，没见过这么不要脸的，我家老头子被检察了，被双规了，你个小婊子去吃空气阿？   
  
  
  
　　怒火一下子燃烧了起来，我感到血液都在燃烧，我几乎是被她气笑了，大婶，我刚开始为安小冉赔罪被你打，因为我以为你是为了捍卫家庭捍卫爱情！现在，我才知道，你为的是那些来路不正的钱！   
  
  
  
　　你说什么呢？我打你我！女人显然被激怒了。   
  
  
　　你过来！你有种过来！贪污受贿养女人，老婆是帮凶，我真tmd服了我！   
  
  
　　谁贪污受贿了，你说话要负责！女人终于意识到自己气愤中说错了话，你再说，我真抽你！   
  
  
　　干脆点，要抽过来抽！保安不是不敢管吗？我管！   
  
  
　　女人真的凑了上来，高高举起了右手，我抽完你我抽安小冉！   


  
　　你以为我是安小冉阿？我怒火中烧，把手里的水果刀举了起来，你过来，你有种过来！   
  
  
　　女人呆了一下。   
  
  
　　我尖声吼道，你过来！你过来！你过来！你想伤害安小冉，要不是你把我杀了，要不是我把你灭了！   
  
  
　　我真的感到自己是疯了，我脑海里面全部都是安小冉无助的眼神，她的眼神像一把刀子刺痛着我的心。代价，代价，代价，如果一切都是代价，我愿意替安小冉承受！   
  
  
  
　　女人看到我不要命的样子，有点怕了，骂骂咧咧的转过身去，小婊子真tmd狠。   
  
  
　　看到肥硕女人离去了，我的心里轻松了一点。急忙跑到安小冉身边，想伸手去把她扶起来。小冉，快起来，没事了，没事了。   
  
  
　　安小冉怯生生地看着我，更加恐惧的缩成一团。   
  
  
　　我急了，你个丫头怎么了？我是你姐啊，我是桑桑阿！   
  
  
　　安小冉不认识我一样看着我，眼神里面还恐慌。   
  
  
　　我真急了，走过去，试图把她拉起来。安小冉尖叫了一声，放开我！   
  
  
　　我骂道，你tmd是不是被吓傻了？我是桑桑，我不把你拉起来，我不走了我。   
  
  
　　我抓住了安小冉的衣服，安小冉拼命的挣脱着，你饶了我吧，我再也不举报了，不告了，你放过我吧，我以后什么都听你们的。   
  
  
　　泪水突然涌了出来，我几乎是哭着喊，安小冉，我是桑桑，桑桑，你姐，你姐啊。   
  
  
　　我求你了，我真的不告了，我什么都听你们的......   
  
  


　　安小冉几乎只会说这么几句话了。我用尽全身的力气去拉她，小冉，你不要在这里给我丢人了，给我起来。   
  
  
　　拉拉扯扯之间，安小冉突然用力的推了我一下，我从来不知道安小冉有这么大的力气。我终于站立不稳，倒了下去。   
  
  
　　我记得我的头狠狠地撞在了地上，眼前一黑，就什么也不知道了  
  
  
  
  
  


二六   
  
  
　　我不知道是什么时候醒来的，醒来的时候头还是痛着。我看看这个房子，是陌生的豪华的，我有点迷糊了，这是到了那里？   
  
  
　　桑桑，你终于醒了。突然一个女孩柔柔的声音传了过来。我抬起头，是狮子王。   
  
  
　　对不起对不起，打扰了打扰了，我不知道怎么这么的礼貌。   
  
  
　　没关系，你都睡了好长时间了。我让医生来看过了，你没事的。   
  
  
　　突然想起来早上的事情，我问狮子王，现在几点了？   
  
  
　　狮子王看了看时间，晚上8点了。   
  
  
　　我问，安小冉怎么样？   
  
  
　　狮子王的脸色一下子就难看了，你别问了。   
  
  
　　到底怎么了？李叶？求你了。   
  
  
　　她疯了，送精神病院了。   
  
  
　　我突然就吼了起来，这不可能！那么冰雪聪明的女孩子，怎么可能疯了？是你们疯了，才说她疯了！   
  
  
　　我挣扎着想起来，李叶一把拉住了我，桑桑，我知道你不喜欢我，可是我是真的想照顾你。你去那里？我不放心。   
  
  
　　这是我第一次和李叶这样面对着彼此。是的，潜意识里面我一直不喜欢她，她总是把自己搞得像暴发户一样的俗气，可是现在，能在我身边说话的，竟然只有她。脑海里闪现出yoyo，宁宁，小冉的脸，我一点站起来的力气都没有了。   
  
  
  
　　那个夜里，和李叶在一起，才知道了李叶的故事。   


  
　　我是真真正正地爱上了那个人，也是大我20多岁。一个从农村出来的女孩子，有一个爱的人，有着房子车子，还有什么想头呢？我也不怪他不来陪我，他什么时候想起来了就过来，想不起来就算了，我就一宿一宿的打麻将。有什么办法，女人就是这么傻，爱上了就不能回头了。我知道你们看不上我，说真的，也挺羡慕你们，有知识有文化长得还漂亮，怎么就会走这条路了呢？   
  
  
  
　　我无言看着她。她又说话了，至于今天那个女人，其实也挺可怜。从农村出来的，也没什么文化，长的又不好看。对她老公没有一点办法。既然她一点爱都得不到，肯定是要得到钱的。安小冉这么做，她会放过她吗？   
  
  
  
　　我握了握李叶的手，我知道，其实，都挺苦。   
  
  
　　李叶摇了摇头，叹了口气。   
  
  
　　我说，你变个发型吧，你知道吗，你这样可像狮子王。   
  
  
　　李叶笑了，我知道你一直是这么叫我的，桑桑。   
  
  
　　陈阳的电话在午夜10点的时候打来，他急切地问，明天就走了，你还在干吗阿？一点消息都没有？我都急死了我，是不是不和我走了？你后悔了？   
  
  
　　眼泪突然就流了下来，满脸都是，怎么都控制不了。后来干脆就哭出了声音，哭得说不出话来。陈阳急了，到底怎么了？   
  
  
　　我说，小冉病了。我们再等一天，好不好？   
  
  
　　陈阳松了口气，我以为怎么了呢，你好好照顾她，还有三四天的期限呢，我不过是想早点到租个房子。   
  
  
　　我说，就等一天，就一天。   
  
  
　　陈阳说，什么都听你的。   
  
  
　　挂了电话，李叶刚好洗过澡出来，问道，谁的电话？   
  
  
　　河马的。我说。   


  
　　原谅我，李叶，我谁也不能相信了。   
  
  
　　你哭了？   
  
  
　　嗯，心疼安小冉。   
  
  
　　第二天，我早早的起床，今天我要去办一件事情。我要去看安小冉。   
  
  
　　当我看到安小冉的时候，我的心真的痛得无法呼吸。她就那么安安静静的坐着，脸上没有一点表情。我走过去，我说，我是桑桑。她茫然的看着我，摇头，微笑，像过去一样的微笑。笑得我的眼泪差点掉下来。   
  
  
  
　　我找到她的主治医生说，我是这个病人的姐姐，说着我把装有5万块钱的红包递给医生，拜托您好好的为她治疗。   
  
  
　　医生叹息了一下，把钱放到我的手里，同志，我们这里是有规定的，我们会尽力的。   
  
  
　　我深深的向医生鞠了一躬，转身走了出去。在奔驰上，我知道我还要找一个人。   
  
  
　　这个人，是宁宁。   
  
  
　　我不能去找罗湖生，这个年轻的孩子，无论知道哪个事情，他都会承受不了。也许，他的天空里还只有鲜花，海水，千岛湖的美丽姑娘，这是一个太过于沉重的现实。我给他挂了个电话，弟阿，这段时间姐要回家，安小冉和我一块回去，你放心吧，我照顾她。   
  
  
  
　　罗湖生在电话里想说些什么，我挂掉了。   
  
  
　　等所有的一切都过去了，伤痛都淡化了，也许就是我说出来的时候了。   
  
  
　　我给宁宁挂电话，老大，冰冰火锅城，不见不散。   
  
  
　　宁宁在电话里推辞着，我正上班呢，不去了。   


  
　　我一定要见你，我要你帮个忙。你不见我，我就一直骚扰你。   
  
  
　　宁宁终于无奈了，好吧，好吧，你等我。   
  
  
　　自从老八走了之后，这是第一次见宁宁，宁宁是越发的美丽了，像颗夺目的钻石。落座之后，我问她，想吃冰的还是热的？   
  
  
　　宁宁一笑，桑桑，秋天都过去一半了，还是冰的阿？我看你是迷糊了。   
  
  
　　我也笑了，老大，今天你不要客气，我请客，随便点。   
  
  
　　边吃边说着，宁宁突然抬起了头，桑桑，今天找我，不会是请客这么简单吧？是告别？   
  
  
　　我摇头，不是，是想请你帮忙。   
  
  
　　什么忙？宁宁向我凑了凑，压低了声音，老四，你听河马说了没有，安小冉那一位正在被调查。知道吗？告诉小冉，让她快点离开。   
  
  
　　我摇了摇头，不用了。   
  
  
　　为什么？   
  
  
　　她疯了。   
  
  
　　宁宁不相信的看了我一眼，刚夹好的擦菜掉了下来，你说什么？   
  
  
　　我也压低了声音，老大，小冉疯了。而且，她也写了检举的材料。   
  
  
　　宁宁突然笑了，小冉真tmd傻！其实不知道有多少人在举报，她只是加速了这个进程。   
  
  
　　我说，宁宁，我没有叫过你姐，我现在叫你一声。我可能很快就会走，我希望我不再的时候，你能去精神病院看看她。她在这里没有一个亲人了。   


  
　　说着，我把装有5万块钱的红包给宁宁递了过去，费用我出，你只要去看看她，给她买点好吃的，陪她说说话。   
  
  
　　宁宁看都没看就给我扔了过来，你这点钱，够我买烟吗？   
  
  
　　我说，你嫌少，我现在就去给你取。   
  
  
　　宁宁大笑，桑桑，我在你的眼里成什么人了？我去看她，你放心得走吧。   
  
  
　　我愣愣的看着宁宁，这个女人也是越来越让人捉摸不透了。   
  
  
　　宁宁又一次压低了声音，桑桑，你知道什么叫做拔出萝卜带出泥吗？小冉的那位问题出来了，河马也会有问题。如果调查，免不了要查河马的帐。而河马，不知道做了多少假账，而且，有一部分是我替他做的。   
  
  
  
　　你学习的知识都用到这里了？   
  
  
　　怎么了？宁宁喝了一口啤酒，我快要收手了。成败也在此一举。   
  
  
　　宁宁，我感觉你挺危险的，河马不会那么傻。   
  
  
　　靠，你比我更危险。你要走快走。   
  
  
　　我点了点头  
  
  
  
二七   
  
  
　　终于要走了，我一大早来到陈阳那里。陈阳已经收拾好了，牛仔裤，波鞋，清清爽爽的样子。我同样的装束，什么多余的东西都没有。陈阳看着我，突然笑了，傻子，会不会后悔啊？   
  
  
  


　　我摇了摇头，说什么呢你，阳阳？   
  
  
　　为了我舍弃了家庭，你说以后让我怎么疼你？   
  
  
　　我一时不知道该说些什么了，看着陈阳，只是微笑。   
  
  
　　你怎么了？笑得让人心里不舒服。   
  
  
　　突然就有流泪的冲动，我试探着问，阳阳，如果有一天，你发现我对你说了谎，而且非常大的一个谎，你会不会还这样爱我？   
  
  
　　陈阳背着重重的一个牛仔帆布包，拉着我的手说，快走吧，真受不了你，女人怎么想那么多呢？   
  
  
　　我跟在他的后面，边走边问，到底会不会原谅我，你说吗？   
  
  
　　陈阳只顾走着路，11点50的火车阿，你怎么那么罗嗦？到更年期的话，我到时候可是受不了。   
  
  
　　我埋怨着，让你买机票你不买，现在又来说人家？   
  
  
　　好了好了，不是为了节约一点啊，到了南方我们还要生活呢。   
  
  
　　嗯，知道。   
  
  
　　一路上说着，上了公交车。陈阳一只手拉着扶手，一只手拎着放在地上的帆布包的带子。我靠在他的身上，看着这个城市里面熟悉的一切在窗口慢慢隐退，心里莫名的伤感。就这样走了，没有和一个人说再见。就这样走了，以后再也不会看到小冉，宁宁，以及曾经呼吸相关的朋友。就这样走了，在河马对一切都不知道的情况下。就这样走了，那套房子，那辆奔驰，那个有着我不堪回首往事的小区，永远永远的留在了我的身后。   
  
  
  
　　到车站的时候，时间还早，只有10点多一点。票是早就买好的，陈阳看着我，早上没吃东西，是不是饿了？我去买点东西来。我点了点头。   
  
  
　　车站，就是这个车站。我第一次来这个城市的时候，走下火车，看到的密密麻麻的人流。我吃力的背着背包，努力的努力的挤了过去。妈妈在后面叫我，慢点慢点，这孩子，兴奋成这样。要在这里生活4年呢。我回过头，向妈妈微笑，妈，人家都等不及了。   
  
  
  


　　我们就是挤着六路车，到了学校的门口。校园那么大那么美丽，我傻傻的看着，妈妈又笑我了，得了得了，赶快去办手续。那是一段多么阳光灿烂的日子。忽忽悠悠的过着我无忧无虑的日子。18岁的眼睛看着什么都是单纯，感到生命就像一张画板，就等着你去图绚烂的颜色。一个寝室中，8个来自天南地北的女孩。对了，还和宁宁在第一天的时候，争过床位。我一定的要睡下铺，宁宁也一定要睡。后来我急了，我说你这人怎么这样啊，我有恐高症！宁宁就笑了，小丫头，服你了，这么烂的理由你都想得出来。别在下铺让老鼠咬了你的鼻子。那时候的宁宁，多么的豁达开朗！   
  
  
  
　　后来，就认识了bb,这个多才多艺的帅哥每天抱着把破吉他在我们寝室楼下面唱歌，唱完了所有的校园民谣。惹得一栋楼里的女孩都对我嫉妒不已。我终于在他的歌声中缴枪投降，屁颠屁颠的当了他的女朋友。每天像个尾巴一样跟在他的身后，发誓非他不嫁。宁宁当时还总是笑我，说，这样的男人太讨小姑娘喜欢，不可靠。我不信，他可是天天的唱着，怎么会爱上你，我的灰姑娘......我是他幸福的灰姑娘。   
  
  
  
　　所有所有的记忆滑过，宁宁的影子越来越清晰。突然间的想她，我想应该给她挂个电话吧，这一走，什么时候还会见面呢？拿出手机，翻倒熟悉的号码，还是忍住没有拨打，潜意识里，我竟然不再相信任何一个人。   
  
  
  
　　就这样站着出神，陈阳什么时候来到我的身后，我都不知道。当他把面包和牛奶放到我手上的时候，我才回过神来。   
  
  
　　傻子，又哭了？   
  
  
　　我望着陈阳，这个想让我托付一生的男人，突然控制不住的扑到他的怀里，阳阳，我爱你。   
  
  
　　陈阳又忍不住笑了，我知道，快吃东西。   
  
  
　　11点20，快进站了，我和陈阳准备去进站口，电话突然响了。我吓了一跳，急忙打开一看，竟然是宁宁！   
  
  
　　桑桑，你在哪里？是不是要走？   
  
  
　　老大，我，我.....   
  
  
　　你tmd连我也信不过，白白在一起这么多年！现在在哪里我去送你！   
  
  
　　不用了，马上就要进站了，宁宁，谢谢。   
  
  
　　那么客套，以后还有见面的机会吗？   
  
  
　　我，我在火车站。   


  
　　好，我15分钟到，你等我！宁宁不等我回答，就挂断了电话。   
  
  
　　陈阳走了过来，谁的电话？该进站了。我回过头，阳阳，我们寝室的老大，很好的一个朋友，马上过来。   
  
  
　　陈阳眉头皱了一下，桑桑，车马上就到站了。   
  
  
　　我撒着娇，等一下，就一下，好不好？陈阳宽容的笑了，他总是这样的迁就着我。   
  
  
　　11点35，整整15分钟，一分不多，一辆鲜红的跑车在停车场停了下来。一个女人风风火火的向进站口狂奔而来。是宁宁！心里一下子感动起来，这丫头不要命了，穿着高跟鞋还有跑这么快的！   
  
  
  
　　我迎了过去，老大，我在这里！   
  
  
　　宁宁一把抱着住了我，桑桑，你还知道叫我老大？是不是快上车了？   
  
  
　　我眼睛热热的，是快上车了。老大，对了，让你看看我的那位。陈阳，你过来一下！   
  
  
　　陈阳？宁宁推开了我，他叫陈阳？   
  
  
　　是啊，是不是不好听啊？嘿嘿，人长得蛮帅。   
  
  
　　我说着话，听不到宁宁的回音，我抬起头，看到宁宁的脸色越来越苍白越来越难看，我顺着她的眼光看过去，不错，是陈阳，一步一步的向我们走过来。陈阳的脸色也是那么的难看。到底是怎么回事啊？没错阿，一个帅哥一个美女，总不会放电到这种程度吧？   
  
  
  
　　突然，宁宁扬起了手，狠狠地向我打了过来，桑桑，我恨你！   
  
  
　　我根本没有想到宁宁会打我，脸上结结实实的挨了一巴掌，真tmd痛！这个转变太突然了，我莫名其妙的站在哪里，用手捂住了脸。   
  
  
　　陈阳心痛的搂住了我，桑桑，痛吗？痛不痛？   


  
　　我摇了摇头，看着陈阳，她为什么要打我，我做错了什么？   
  
  
　　陈阳一边用手抚摸着我的脸，一边看着宁宁，大声地说，宁宁，你要干什么？你一声不吭的离开了我，为什么我不能有新的女朋友？你知不知道你的离开给我多大的打击！是桑桑使我重新去爱了。为了我，她可以抛弃她富裕的家庭，你没有理由去打她！   
  
  
  
　　宁宁笑了，是我从来没有见到过的笑容，凄惨绝望，还有鱼死网破的坚定，她尖声的喊道，陈阳，你tmd真傻，傻到别人把你买了你还给人家数钞票！你以为桑桑是真的爱你，根本不是！根本不是！   
  
  
  
　　我终于明白过来了，突然感到这个深秋的太阳竟然这么耀眼，耀眼的几乎使我站立不稳。到底是怎么了？怎么会有这么多电视剧中的巧合？我不信！   
  
  
　　我几乎是哀求着叫宁宁的名字，宁宁，不要说了，不要说了，不要说了！我求你了！   
  
  
　　陈阳的手都在颤抖，宁宁，你不要说了，我根本不信！   
  
  
　　宁宁又笑了，是不是，是不是你们都不敢听下去了？陈阳，我告诉你，你眼前这个女人比我还要卑鄙！她这样骗你你还死命的维护着她。你知道不知道，这个世界上，最爱你的人是我，宁宁！   
  
  
  
　　火车站围观的人越来越多，我几乎要疯了，我怕宁宁继续说下去，拉住了陈阳的手，阳阳，我们走！我不要听了！   
  
  
　　陈阳点点头，转过了身。   
  
  
　　突然，宁宁的声音更加尖锐，你们别走！陈阳，我还要说，你身边那个你认为爱你的女人，给人家做的是二奶！知道不知道，二奶！她根本就是在骗你！她说什么出自豪门，都是骗你的，陈阳！没有人比我更爱你。你要不要听，我给你说说她都是在做些什么？！   
  
  
  
　　我转过头，看着宁宁，是这样的陌生，根本不是这么多年来我认识的宁宁。她一定是疯了，才会这样的残忍的撕开别人鲜血淋漓的伤口。几百个人在围观，在指指点点，她根本就看不到！陈阳甩开了我的手，桑桑，她说的是真的吗？   
  
  
  
　　我站在哪里，被几百个人看着，感到却是被全世界遗忘的孤单。陈阳在问我什么？宁宁在说些什么？突然都不再重要了。我只是不想让这个女人再说下去，再说下去，我还怎样面对陈阳？火车马上就开了，我们还怎么走？   
  
  


  
　　我突然失去了控制，我跑到宁宁的面前，跪了下去。长这么大，除了春节拜年，我没有给任何人下过跪。可是，为了爱情，为了陈阳，我可以什么都不要。我跪在宁宁的脚下，用手抱住了宁宁颤抖的腿，不顾一切的哭泣着，宁宁，我求你了，别说了，别说了。我几乎哽咽着说不出话来了，真的，宁宁，我求你，给我留最后一点点自尊，留最后一点点面子，宁宁......   
  
  
  
　　望着脚下的我，宁宁终于有点清醒，她用力的抽出双腿，转身就跑。穿过人群之后，她回过头，大声地吼着，桑桑，我一辈子都不会原谅你！   
  
  
　　我无力的坐在地上，直到陈阳把我扶了起来。陈阳盯着我的眼睛，桑桑，告诉我，她说的是真的吗？   
  
  
　　我看着他的眼睛，泪水一滴滴的流了下来，我说，是真的。   
  
  
　　陈阳举起了手，几乎是颤抖着说道，桑桑，你怎么可以这么对我？   
  
  
　　我闭上了眼睛，陈阳，你打吧，你打吧。我真的不知道，失去了你，活着还有什么意义！打死我吧，这样我就可以不再这么痛苦！   
  
  
　　可是陈阳的手，始终没有落下来。我睁开了眼睛，看到陈阳的眼圈红了，眼泪突然就从那双明亮的眼睛里涌了出来。这是我第一次看到陈阳流泪，心里痛得快要窒息！陈阳那双含满泪水的眼睛里是失望失望失望！我真的希望他不是哭泣，而是狠狠地打我啊！   
  
  
  
　　我哽咽着叫他，陈阳。   
  
  
　　陈阳转过头，头也不回的向进站口走去。人流很快淹没了那个背着帆布包的身影。我孤零零的站在哪里，是曲终人散的伤痛。   
  
  
　　围观的人群已经散去，11点50分，火车已经开始出站。   
  
  
　　眼前突然想起了宁宁的声音，桑桑，我一辈子都不会原谅你！宁宁在哪里？心里突然有种不好的预兆。我随手招了一辆出租车，对，我要去追宁宁  
  
  
  
二八   
  
  
　　在出租车上，我指着那一点将要被车流淹没的鲜红说，师傅，跟上它。司机师傅一脸的迷茫，小姐，怎么啦？   
  
  


　　没事，你只要跟上它。我着急的说道。司机师傅不再问了，开始加足马力，跟着宁宁的红色跑车。   
  
  
　　宁宁的车开得飞快，像要飞起来一样，这辆捷达根本就不是对手。七转八绕，两个红灯，就看不到宁宁的车了。司机无奈的看看我，摇了摇头。我想，宁宁在伤心的时候会去哪里呢？应该是自己的家吧。对，我去你家等你，我就不信了，你不回家？   
  
  
  
　　宁宁的家在一个白领公寓，非常的时尚，都市白领们推崇着回家就是度假的开始，连公寓里面的游泳池都浪漫的可以。我在门口下了车，一路小跑来到宁宁的门口。防盗门紧紧地关闭着，好像从来没有人到过一样。我等了几分钟，终于不死心的开始敲门。   
  
  
  
　　敲了好长时间，终于有点动静了，一个女人沙哑着声音问，谁啊？   
  
  
　　是宁宁，是宁宁！我几乎有点激动了，这个丫头看来没有什么过激行为阿。我大声地说，老大，我是桑桑。   
  
  
　　谁是桑桑？谁是你老大？我根本就不认识你！宁宁在门里面尖声的喊着。   
  
  
　　我是桑桑，宁宁，你开开门，让我进去！   
  
  
　　我根本就不会原谅你，桑桑，你让我失去了我生命中最宝贵的东西！   
  
  
　　老大，我根本不知道你的小白脸就是陈阳阿！说到陈阳，我的心又痛了，现在他应该在车上，如果不是这个意外，我们应该在一起阿。   
  
  
　　这根本就不是理由！宁宁声音更加尖锐，桑桑，你明明知道我为了陈阳付出了多少，他就是我的精神支柱，我所作的一切都是为了他！当你突然知道你所作的一切都毫无意义了，你会平静吗？你会吗？你根本就不是我的朋友！从河马到陈阳，哪一个你不和我争，不和我抢？宁宁似乎说不下去了，声音开始颤抖，我听到房间里东西摔碎的声音。一声接一声的，刺耳，尖利。   
  
  
  
　　隔着防盗门，我知道这个门里面昨天还是我最好的姐妹，可是现在我再也走不近她了。突然又想哭了，我说，求你，宁宁，开门吧，你一定是疯了，才会这么说话！   
  
  
  
　　我是疯了，我是疯了，我根本就不应该认识你！桑桑，我再也不想见到你！有我在，我就不会让你和陈阳在一起！   
  
  
　　我根本就不会和陈阳在一起，你知道不知道，他已经走了！他根本不会爱我了！   
  
  


　　摔东西的声音停止了，宁宁好久才说话，桑桑，你走吧，我真的不想面对你。我无法想象，你和陈阳在一起生活了那么久。你走吧。   
  
  
　　我知道，我再说什么都没有用了。我只有离开，走到一个没有任何人打扰的地方。这么多天来，这么多事情，已经让我不堪负重。   
  
  
　　宁宁，你保重，我走。   
  
  
　　我不知道该去那里，这个城市还是和过去一样平静着美丽着。我漫无目的的在一条条街道上行走，真的不敢相信，陈阳就这样淡出了我的生命。掏出手机，想给陈阳打个电话，犹豫了好久，还是不敢。已经知道事情真相的他，会原谅我吗，会吗？即使他原谅了，我又该如何面对？   
  
  
  
　　第一次感到我那么的优柔寡断，再也没有那种风风火火的坚决。   
  
  
　　突然感到我这种徒劳无功的行走，只是在帮助我回忆陈阳。每一条和陈阳走过的街道都会在提醒我想他，我几乎可以随处看得到他的身影，感觉得到他的呼吸。他温热的手掌似乎还在我的背上，他明亮的眼睛望着我，叫我，傻子，傻子。这些不经意的点点滴滴的小事，现在像是被放大镜放大过一样，格外的清晰，清晰到想让人心痛流泪。   
  
  
  
　　走到绿城广场，我随便得坐了下来。很多孩子在喂鸽子，鸽子飞起来，孩子们开心的大笑着。一个个摇摇摆摆的，像可爱的小鸭子。突然就又想起和陈阳在一起说的疯话，以后我们有个孩子叫什么呢？叫陈桑吧，纪念我们的爱情。难听死了，再想一个。好好，我再想想，再想想......   
  
  
  
　　陈阳，原来每一个空间都充斥着你的记忆！我注定是逃不掉的阿，陈阳！宁宁，你太残忍，为什么在我最快乐的时候说出真相？   
  
  
　　视线一次次的模糊，每一个高高瘦瘦的身影从我身边走过去，我总有一种想跟上去的冲动。心里有着莫名的侥幸，或者，是陈阳？或者，他没有走？可每一次真的跟上去，每一次都是失望。人家用看精神病的目光扫视着我，我只好一个劲地说对不起，对不起。   
  
  
  
　　我简直要疯了。心里面堵的难受，堵的几乎要窒息了，真的想大声地喊，大声地叫，大声的宣泄！   
  
  
　　在人民公园，我一遍遍的坐着过山车，大声地尖叫。尖叫，尖叫！反反复复的坐了好多次，才感到心里舒服了一点。从过山车上下来，一个小男人走了过来，小姐，你真勇敢！请你去喝杯茶？   
  
  
  
　　我看都没看他一眼，转身向公园外走去。   
  
  
　　晚上，一听一听得喝着啤酒，直到喝的得晕晕乎乎的，胃里的难受可以掩饰心里的痛楚。打开DVD，狼嚎一样的唱着情歌。我想我会一直孤单，就这样孤单一辈子.....陈阳，你到底在那里阿？   


  
  
  
　　直到河马进来的时候，我还是这种半疯狂状态。河马怎么今天会来，我迷迷糊糊的望着他笑。   
  
  
　　河马关了DVD一把把我从地上拉起来，桑桑，你看看你现在什么样子？   
  
  
　　我样子不好，怎么啦？不好你就不要来嘛。我笑嘻嘻的看着他。   
  
  
　　你真的醉了，快躺好，休息休息。   
  
  
　　河马把我扶到床上，我静静的躺着。突然想到那天喝醉了，陈阳就陪在我的身边，用毛巾给我敷头，用茶水给我漱口，黎明4点多的时候，他要了我。心又一点点地痛了，陈阳，你真tmd狠，我喝醉了，还不放过我，还让我这样的想你！   
  
  
  
　　我望着河马，突然问，河马，你爱过一个人没有？   
  
  
　　河马诧异的望着我，你问这个干什么，桑桑？   
  
  
　　我就是想问，如果你爱过一个人，你就不会在外面这么花天酒地了。   
  
  
　　河马脸色一下子难看了，桑桑，你管的太多了！   
  
  
　　我继续地说了下去，河马，你看看，你多有钱，可是有多少女人是为爱你而来的？你家里的女人还等着你呢，你真tmd狠！男人是不是都是这样，有了钱就不再爱同甘共苦的女人了？河马，你说是不是阿？是不是阿？   
  
  
  
　　河马终于忍不住了，抬起手给了我一个耳光，桑桑，你算什么东西？管的太多了！我告诉你，还没有人敢这样和我说话！等你的酒醒了再找你算账！   
  
  
　　河马走了，狠狠地带了一下门。   
  
  
　　我软软得躺在床上，泪水奔流而下。  
  
  


  
  
  
