---   
layout:     post  
title:      什么是感冒？  
description: 平常所说的感冒到底是什么？什么原因导致的？简单探索一下。    
keywords: 生活  
tags: [生活]  
categories: [生活]  
updateData:  00:10 2018/01/15
published: true  
---  
  
  
>   
> 大家好，这里是tiankonguse的公众号(tiankonguse-code)。    
> tiankonguse曾是一名ACMer，现在是鹅厂视频部门的后台开发。    
> 这里主要记录算法，数学，计算机技术等好玩的东西。   
>      
> 这篇文章从公众号[tiankonguse-code](https://mp.weixin.qq.com/s/XD3ZL6cUSDh4UCrC8eMoLw)自动同步过来。    
> 如果转载请加上署名：公众号tiankonguse-code，并附上公众号二维码，谢谢。  
>   
>    
  

## 零、背景

元旦后，计划开始锻炼身体。  
3号晚上跑完步，到家后第一件事时脱光衣服准备洗澡，结果脱完时发现裤子破了，于是就先坐那里缝衣服。  
二十分钟过去了，衣服缝完了，我感觉有点冷，不由自主的打了几个喷嚏，第二天起来发现已经感冒了。  


于是我就对感冒有疑问了：什么是感冒？什么导致感冒了？如何治疗感冒？  
随后查了点资料，简单了解了一下感冒这个话题，这里简单记录一下。  


## 一、感冒

感冒一般是由病毒导致上呼吸道感染发炎引起的一种疾病。  
感冒后表现症状根据不同严重程度可能会有：发烧，畏寒（如冷），难受（如全身乏力，头痛头晕，四肢酸痛），咳嗽，出汗，打喷嚏，流鼻涕，鼻塞等。  


感冒发生的原因：所处环境密封（夏天空调屋，其他季节密封的办公室内）的空气中一般含较多微生物（携带病毒），呼吸是这些微生物会遗漏在鼻腔、咽喉和气管呼吸道上。当环境发生较大变化时，人们会打喷嚏或者咳嗽，从而导致呼吸道上的粘膜表皮破损，从而引起呼吸道感染发炎。  


这里面有几个点值得关注：  
第一是感冒是由病毒引起的。  
第二是吃药并不能治好感冒，只是缓解感冒导致的那些并发症。  
第三是感冒时吃抗生素也没用，呼吸道的发炎虽然可能有细菌，但是这些一般人体自己可以自己修复。  
第五是感冒了注意保暖，多喝水，注意休息。  


## 二、发烧  

发烧是感冒常见的并发症，来的快去的也快。  
医学上称发烧为「发热」，临床上一般把腋窝温度大于 37.2 ℃ 视为发热。发热的原因有很多种，最常见的就是病毒感染。  


大部分情况下，一个人身体内的病毒会在不知不觉中被免疫系统消灭；但是一旦遇到身体免疫功能下降或病毒太过于强大的时候，身体就得通过内环境的调动，激发起更强大的力量来对抗病毒，而要召唤这股强大的力量，则需要更高的体温。  
所以人体发热的过程实际是免疫系统和病毒作战的过程。  


发烧的过程一般分为三个阶段：寒战期：冷，高热期：难受，退热期：出汗。  


### 1. 冷


刚发烧时，体温会升高，升高过程中就会感觉冷。  
这时候你的皮肤血管就会收缩，看起来就会皮肤苍白。浅层皮肤血流减少，致使皮温下降，而冷觉感受器是位于皮肤的，那么就会使人感觉发冷。立毛肌收缩就会产生鸡皮疙瘩。骨骼肌不随意周期性收缩就是寒战。  


### 2. 难受  


发烧是一种身体对抗各种致病因素的反应，在抗御疾病的过程中具有积极作用，我们不应该也不能盲目地去扼杀它。  
但是人体对于发烧的耐受程度是有底线的，一旦逾越了这个底线就有可能引起严重后果。  

一般来说成人发热时缓解的办法是：  

适当降温：喝点水补充身体代谢带来的水分损失，还有其他一些物理降温法；  
不要刻意捂汗：体温过高时再捂汗对身体无益；  
适当服用退烧药：目前成人退烧首选乙酰氨基酚类药物；  
去医院就诊：这是永远正确的办法。  


### 3. 出汗  


小时候听人说，发烧之后捂一捂出身汗就好了，但这个观点是错误的。  
不是因为出汗所以退热，而是反过来，因为人体在退热，所以会出汗。  
当导致你发热的那些物质被人体控制和清除、或者依靠药物的作用，使你的体温调定点又回到原先的水平时，体温>体温调定点，此时机体就会出现散热反应。  
散热反应就包括发汗反应，就是这，让人误以为是捂汗可以退烧。  


### 4. 退烧药  

退烧药只是用来让人温度适当降低从而舒服点，药并不能治好发烧。  


## 三、咳嗽

专业定义：当咽喉部及呼吸道受到某种刺激（比如有口痰挂在喉咙，感觉痒痒），它就产生「感觉信号」，通过迷走神经一直传到延髓。延髓收到后，重新发出「运动信号」，沿着相同的迷走神经一直往下走到咽喉部的肌肉，于是产生了咳嗽的动作。  


简单的说咳嗽是一种喉咙的保护性神经反射，一般是喉咙受到刺激，才会咳嗽。  
也就是说咳嗽是人体的一种保护防御机制，咳嗽能帮助清除呼吸系统内的异物或者自身分泌物。    


缓解措施：多喝水，空气不要太干燥。  
恢复措施：饮食，睡眠，锻炼。  
药：药物只是让神经感知能力变弱，相当于麻醉药，从而达到止咳效果。  


>  
>  这里告诉大家一个小技巧。  
>  嘴里含一个硬糖，可以缓解一直咳嗽的问题。  
>  如果没糖，又咳的厉害，可以用手捏捏鼻子，也可以缓解一下。  
>  



## 四、鼻涕


鼻涕由鼻粘膜的杯状细胞分泌，功能在于保护呼吸道。它们大部分用来湿润鼻腔，还有一部分附在鼻腔黏膜上保护黏膜。  


其实一个人一天可以产生将近 1L 的鼻涕，不过他们中的大部分，因为鼻腔黏膜纤毛的作用被送入咽喉部，进而不知不觉被吞咽进胃部，然后被消化。  



## 五、痰


原因：鼻黏膜炎症分泌的粘液被纤毛运输到鼻咽部，因为浓度过高无法进入胃部，引发咽部不适，一样会诱发咳嗽动作来清除异物。  
这种异物，我们也会称之为「痰」，确切地说，应该叫做「鼻源性痰」。


而这种「痰」就是平时我们自己感觉到的，像是鼻涕被吸溜进喉咙里而产生的痰。  
虽然很多人有吐痰的习惯，但是其实鼻源性痰也不一定都要吐。  
多数情况下，把痰咽下去也无妨。  
痰最主要的成分是脓性分泌物，也就是白细胞的「尸体」，虽然痰里细菌或病毒的含量也不少，但并非主要成分。  
而且痰液中的细菌到了胃肠道，绝大多数也会被胃酸干掉。  


缓解效果：多喝水。




## 六、结语  


最后了，说几点感冒的注意事项吧。  


1. 注意保暖，但是也不要穿得太热导致出汗。   
2. 睡觉时盖厚点，但是不要太严太厚导致出汗。  
3. 病情不严重的话就不要吃药了，没啥好处的。  
4. 多喝点水，好好休息，适当做一下有氧运动。 
5. 有必要可以去看医生。  


  
